# 详解 ETF 计划 Q&A

> 编者注：E大在 2010 年、2015 年以及 2017 年写过三次关于长赢计划答疑。本文将三次答疑整理汇总成一篇，方便大家查看。点击文末链接可查看E大原文。


## 一、收益与预期

*ETF 是一种指数基金。我们要通过适时的买卖它，取得超过大盘的收益率。当然，同时也超过至少 80% 的投资者（这是很谦虚的说法，实际上我认为至少 95% 的投资者会被我们打得落花流水）。*为什么大部分人适合买指数基金而不是股票我就不多说了。同时，我们的计划比所谓的 ETF 定投或者是股票定投指基定投科学一万倍。总之，这是一个前途光明的计划。

从来不可能有一种投资方式或者投资策略适合所有人。这是不可能的。每个人的性格特点、风险承受能力、财务状况、对收益率的要求……都不相同。

ETF 计划总体来讲，经过这十几年的实践，如果让我换到一个比较客观的位置上来观察它，它是一个在大多数时间会比较保守，在少数情况下较为激进，几乎不会出现大幅回撤（2015 年 7 月第一次股灾至今最大回撤只有 0.7%），长期看会取得不错收益率的一个投资计划。

中性、比较保守的，不希望本金大幅回撤，希望在资本市场取得正常合理收益的朋友，比较适合它。

特别激进希望总是保持高仓位享受波动快感的朋友，可能计划就不会是你的菜。对这些朋友，怎么讲呢，我想，大概就是，「你是个好人，但对不起，我们不合适。」不合适就要分手，否则大家都痛苦。希望你尽快找到真正适合自己的，找到幸福……

这个计划的预期收益，与股市的波动有关。波动越大，收益越大。我们不需要股市涨，只需要波动。即使 20、30 年后上证还在 3000 点，也能挣钱。我无法给出一个准确的预期收益率，我只能说长期来看，这个计划很安全并能取得高收益。

首先我可以肯定的告诉你，未来收益率有多少，我不知道。

这个问题需要从几个维度来考虑。

首先，一项权益类投资的未来收益率，无法确定。可以确定的那些，比如存款、理财产品、P2P 之类的，与股权类的指数投资完全不同。我希望你知道的是，未来收益率有多少，有很多不确定因素。这里的不确定因素包括A股以及全球金融市场走势、资产配置是否成功、你自己本身能否在最黑暗的时候坚持继续投入，在市场最疯狂的时候坚定退出……等等都有关系。

第二个维度是大致可以有一个比较确定的范围。

首先，可以参考世界各国股票市场长期收益率。各国股市名义收益率长期来看大致在 6%～12%（含股息）之间。增加资产配置策略后，大致能增加 1 到 2 个百分点的收益。再想要取得更高的长期收益，就需要付出一些其它投资者没有付出的努力，另外，还需要一些运气和天分。

其次，对于 ETF 计划本身来说，2003 年到 2015 年这 12 年间，两轮计划收益率大致超过 10 倍。从 2015年到 2017 年这两年，以最保守的方式计算（剩余资金全部买入货基），计划的净值又增加了 13%。这样算，*2003 年到 2017 年 14 年间，计划的总收益率大致在 12 倍左右。*

但是你要注意，未来 14 年能否再增加 12 倍，极不确定。你要知道，过去的 14 年，A股市场经历了三轮大牛市。最疯狂的牛市，从 2005 年到 2007 年整整涨了 6 倍。如果你在这几年收益率达到 4 倍，在 2007～2015 之间只要有 1 倍多的收益，总收益就可以超过 10 倍。那么未来A股还有没有这样的大牛市？我不知道。所以，我无法告诉你计划未来的收益率。

但还像 2010 年 Q&A 里面说的，我有信心取得不会太差的成绩。因为，*A股是个聚宝盆。*

*ETF 计划最大的风险，经过上一轮的观察，我认为，是不能坚持。*

前面说的 200 多位朋友，开始的时候都兴趣勃勃，信心满满。但是越到后来人越少。虽然不断有朋友加入，但很明显的很多朋友就消失了。

不能坚持的原因有两个，*第一是缺乏耐心。毕竟，大熊市中买了整整 3 年多，这个耐心，不是谁都能有。第二是突然要用钱，熊市底部交出了未来能赚大钱的筹码。*

所以，投入第一笔钱之前，一定要问问自己，能不能坚持慢慢买几年？想赚快钱的朋友，请不要买。 戒急用忍，慢慢播种，慢慢收获。这是最重要的建议。


## 二、关于操作

每月月末会微信公众号「长赢指数投资」推送 ETF 计划建议。第二个月第一个交易日进行操作。每次建议只适用于下个月第一个交易日当天，过后不再适用。

是一个关键。买少了，没法享受真正的收益。（1000 块翻 100 倍又如何？）买多了，也许在最黑暗的时候没有子弹了，这是相当可悲的。所以，我给你的建议是：

首先，好好考虑自己每个月能拿出多少钱。一定要每个月都能拿出来，起码在 5～10 年内不会间断的数字。用这个数字除以 2，就是你一份适合买多少。举例来说，你一个月能坚持拿 10000，那么每份就是 5000。

接下来也是很关键的一步：如果这个月不需要你投入，或不需要你投入全部。请将该投入的放入你的投资账户。他们是你最坚强的后备军，在你落魄的时候会助你绝地反击。记住，一定要把每个月该投入的钱放进投资账户。（这样做的原因，是每 3 年会出现一次买入 4 份的机会，每 5 年会出现一次买入 8 份的机会。我们的超额收益绝大部分在这个时候产生。如果你那时候没钱了，那将是非常非常可惜的。）

其次，如果你有不少积蓄可以投资在这个计划，那么每份金额应该是你可投资金额的 1/150。把你的投资资产分成 150 份，每份就是一份 ETF。很简单。

历史上最漫长的一次买入，曾经买过 144 份。那次暗无天日的超级大熊市，整整买了 4 年多。没有经历过凛冬的朋友，无法想象有充足的粮食是多么重要。另外，计划不是平均买入。熊市大底有可能一个月就买 40 份。这点需要明确。

其实对于这个问题，2015 年我的回答是绝对不需要。之所以这样回答，是因为我们的买入都是严格控制成本的。所以才会出现持续保持绝大多数品种不会出现浮亏，始终盈利的情况。如果新朋友盲目补足仓位，成本过高，恐怕很难取得好收益。比如我们已经赚了将近 50% 的恒生，你现在买，恐怕收益率会差很多。

那么能不能告诉各位一个成本价，各位自己在成本价之下买呢。其实之前真的很难。因为品种太多，每个品种有可能分红、合并、分拆。这样就导致计算成本价是一项非常繁琐细致的工作。我实在没有精力做这件事。

现在情况有所变化。且慢为各位精确的计算了之前每一次发车的成本价以及持仓的总成本价，半路参考的朋友，可以在希望买入的品种低于我们的成本价或者相差不多（比如已经涨了 5 %以内）的情况下补足之前的仓位。各位可以关注且慢，查询每个品种的成本价，自己决定是否补仓。

仓位建议里面的都是低位慢慢买起来的。以后计划会与仓位建议融合。所以只需要做一件事：跟计划。


## 三、关于涨跌

很多人投资之所以失败，就是因为有了 3、5 个点的利润就马上卖掉。有了 30、50 个点的亏损却在苦苦等待。我想说的是，当你的 ETF 有了利润，请不要着急卖掉。每个月只操作一次，一年绝不可以超过 12 次。

*相反，你应该兴奋。赔的越多越兴奋。除非中国股市关门，不然你赔的越多，说明你未来赚超额利润的可能性就越大。这也是 ETF 强于股票的一个方面。股票可能退市，ETF 几乎不可能。*

*买入后 99% 的可能性会跌。因为我们是在熊市建仓。*我们就是要盼着跌，才能买到更便宜的东西。你把准备投入的资金，分成了 150 份，149 份是现金，买了一份 50 ETF，跌了 20%（很有可能），你就伤心的认为自己赔了20%。如果你是这个思路，不要买，不要跟，要买你就等大底去买。*合理计算收益的方法，是看盈亏在总的150份里是一个什么样的比例。*

另外，*做了这个计划，你就会发现，自己多么喜欢熊市。多么盼望熊市更熊点。就像你去商场买东西，希望折扣低点、再低点。而不是用奇高的价格买入，盼着用更高的价格卖给别人。*以前那样天天盼着监管层出利好，天天盼着国家队来救你的心情不会再有。可以说夜夜安枕，踏实赚钱。

请用真正的大机构的思路，底部慢慢吸收筹码，等待未来牛市兑现利润。而不是牛市来了兴致勃勃地冲进去，最后被人收割。

是的。我一直在说，计划没有投入的资金，可以买任何你想买的东西。只要计划开车的时候能拿出钱来就行。我自己的闲置资金也当然不会是全部买入货基。对于这个问题之前在微博回答过一次，大家可以去微博看看。


## 四、其他问题

第一位提这个问题的朋友发过来这句话之前，我从没想过这个问题。

了解 ETF 计划背景的朋友都知道，这个计划开始只是个人投资的一个策略。2009 年放到博客上，完全没有想到会有朋友跟着投。为了避免看得人多，我甚至找了个冷门的网易博客去写，最后不得已将计划加密隐藏只供已开始投资的朋友看。即使这样，依然有 200 多位朋友，投入了至少上千万资金（仅就我所知道的）跟着投。截至目前，部分与我交流过的朋友，盈利已经超过 3000 万。本人从没想过要分一毛钱。

这是我自己的投资计划，初衷不是给任何人做指导。所以，您赚了不用分我钱，您赔了也不要来找我。就这么简单。

经过两轮牛熊，这个计划渐趋成熟。我愿意放到公众号上，给更多的朋友参考，仅此而已。我过去没有收费，现在没有收费，以后也依然不会收费。

这个计划，不是为大家制定的理财计划，只是我实践自己投资理念的一个成果。我放到外面，大家可以看看，觉得好就参考参考。用自己的一部分钱做一做也可以。但大家还是要有其它的投资，自己买股票也好、别的投资也好，都一起做做。这是一个可选项，不是唯一的方式。

原文发表于公众号：《[2010 年和 2015 年 QA](https://mp.weixin.qq.com/s/nUMNI_UokdVEaCpXb_t-Xg)》和《[ETF 计划 Q&A（2017 版）](https://mp.weixin.qq.com/s/p4c7vb7i3Z0yPFvZkZc9CA)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
