# 假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？

> 原文发布时间：2019 年 04 月 10 日



首先我说一下你这个想法的可取之处和问题所在。

可取之处是已经形成了「资产配置」的思路。

不足之处是观察本轮计划的仓位配置确定下轮，以及想要择时。

稍微展开一下：

一定要做资产配置。这个毫无疑问。好好观察计划现在每次都会发布的资产配置图，体会为什么要分成那样几个大类，比如A股

海外成熟、海外新兴、国内债券、海外债券、大宗商品……等等。

分成这几个大类，意义在于这些大类品种之间相关性非常低，相关性低的品种才有配置意义。这个不多讲，你已经有这个意识了。

但是要注意的，不要进入误区的两点。

不要用本轮计划最终配置完成的样子确定下轮。计划的资产配置是实时变动的，是根据各种情况不停变化的，你不可能根据某个时点确定未来。时间不同，空间不同，情况不同，不能照搬。

另外你谈到了用估值百分位确定某个品种仓位的思路。这属于择时。我不能说不对，但这很难。我可以大言不惭地说，目前投资圈流行的指数估值百分位始创于我。2015 年我在雪球发布前，没有任何人有这个思路。所以我对它的理解超过所有人。我已经用了近 10 年。

它非常有效，但不是万能的。它只能作为你的决策依据之一，不可以是全部依据。你这样做的本质是择时，但择时真的很难，建议谨慎。

我的建议是这样：

*根据自己的风险承受能力，确定各大类资产的基础配置比例。风险承受能力低，就多配置利率债。承受能力高，就多配置权益类资产。然后再平衡。*再平衡从两个角度考虑：空间、时间。时间好理解，不要太频繁，也不要太久。我看 3 个月到半年比较合适。

空间意味着你要给每个品种设置涨跌空间。比如，你给A股设置 50% 配比，结果它几个月涨了 50%，占比已经超过 60%。这时候你就要根据空间原则，将它的持仓占比降下来，卖出一些。

这是固定比例配置的情况。

*等你有了经验，就可以尝试动态配比*。根据每类资产的便宜程度，一定范围内给它不同的占比。比如如你所说，A股估值极低的时候，你给 70% 仓位，极高的时候给 30%。如果你有能力，这样长期看效果会更好一点。但是要注意，这个对于投资人要求极高。没有经验没有能力，很可能弄巧成拙。所以要慎重。

至于*资产配置一定要有的，A股、美股、国内利率债、港股*。可以选配的是大宗商品、欧洲。每个大类里面还要分。比如A股可以分成大盘小盘，再加上消费医药这样的长牛指数。美股可以分大盘小盘，可以有美国医药美国消费，美国房地产。

最后要说一句，每个资产进入时机非常重要。计划里目前持有的内地消费盈利接近 60%，但是还有很多人买的同样指数刚刚解套。这就是进入时间不同导致的。不用等每个品种很便宜的时候才买，但一定不能买贵。这个特别特别关键。什么是贵，我经常说，关注我的人应该耳濡目染有一些判断方法。

你这套简单的配置体系建立好以后，可以秒杀 85% 以上的散户以及 70% 以上的机构了。不断完善，将它定制成适合自己的策略体系。

有人说，股票不是长期收益率最高的品种吗，为什么不始终满仓股票？

没问题。如果你能忍受随时出现的 60% 以上回撤，你可以满仓股票。

最后说一句，如果你不是过于激进给了股票太多的仓位配置，你用我的资产配置方式，收益率不会比满仓股票差，回撤会减少一半。



原文发表于且慢：《[假如没有下一轮，自己该如何参考长赢进行投资？](https://content.qieman.com/items/258?srcUid=842371&)》

本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。如转载使用，请参考[《文章转载规范》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
