# 我的策略中科学占 75%，艺术占 25%


## 一、金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖（2019-04-26）

以前我说过，千万别以为大牛市每个人都会赚钱。即使在牛市中，很多人也赚不到钱。你一定不会相信——怎么可能？

今年上证最低 2440 ，最高 3288 ，涨幅 34% 。目前回调到 3100 ，自最低点上涨 27% ，自最高点回调 5.7%。谁能想到，只回调了 5.7% ，以年度计算，有些朋友又开始亏损了？即使没有亏损，很多朋友的账面市值也远远低于之前 3100 位置的数字。

*金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖。*

无论你用什么体系，价值也好，趋势也好，量化也好，你要实现的最终目的一定是低买高卖。低位不敢买，高位怕踏空买入，回调心惊胆战卖出「止损」，又反弹再怕踏空又追入，再回调又「止损」，再反弹不敢追了，然后目瞪口呆地看着涨十倍——这段话套用在 50% 的人身上一点都不会显得夸张。

那么，是不是如果没有买在最低点，就再也没有机会买了呢？因为随便追高，很可能追在最高点啊。一个小幅回调就会开始赔钱，更别说趋势一旦转变就是又套三、五年。

不是。

*在我的体系中，大部分价值仓位布置完毕后，还有一部分机动部队会在上涨开始后买入。*当然不会随便买，一定是调整后买入。在我理解的趋势投资中，有两个完美买点，*第一个是趋势改变的一瞬间，另一个是回踩形成的第二买点。*

这一轮之所以迟迟没有在第二买点买入，是因为这次的涨势过急过猛。回看A股历史，除了金融危机后的 2008 ～2009 一波行情，从未有这样的毫不回调一路暴涨的情况。

好在，市场先生再次给了我们加仓的机会。所以，未来一段时间的 150 部分，会不定期发车。即，哪个目标指数到了合适的位置，我们就买。所以今天先买一份传媒。

从历史经验看，在黄金坑里震荡是合理以及必要的。历史上还从未出现过从钻石坑出来又跌回去的情况。所以这波回调不出意外自目前开始调整幅度不应该超过 15%。

踏踏实实的，多大点事儿啊。我再说一次，各位可以继续相信我：

如果真的有机会再次暴跌，那么未来回到目前的位置，你账户里的资产会比现在多得多。

送大家一首好听的 BGM，过几天你堵在高速一动不动的时候可以闭上眼睛听。那样你就可以假装自己正在和心爱的人疾驰在66号公路上。

今天以及五一快乐。

原文发表于公众号：《[2019年5月ETF计划（一）：买入一份](https://mp.weixin.qq.com/s/1tE7C0MJTXLowvrIRrWUsQ)》


## 二、钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的（2018-04-24）

我的投资理念啊：

*一个是不预测，因为预测不了。*水平高点的人，预测正确的次数多点，水平低的人每次都错。但是人类没有预测能力，总是依靠预测，最后都要翻车。

*第二个是建立一套体系。*把所有可能会发生的未来放进去。然后根据数据、经验调整参数，用各种策略实现投资目标。

*第三个，投资目标是什么呢。*当然首先是不会死。就算所有人都死我也要最后一个倒下。我打不过你，我也要活得比你长，耗死你。最后还是我赢。第二个是经过一轮牛熊，回头看我的收益率比指数涨幅高。30% 以上，最好 50%，100% 就可遇不可求了。美股那样的市场很难，A股真的容易点。因为疯狂。这样一轮两轮三轮之后，就不得了了。

*第四个是路径。实现目标的路径很重要的一点就是买便宜货。*我的帖子下面经常有人替我担心踏空。我劝你们省省吧，别浪费键盘了。我的自信程度你永远也想象不到。我的自信不是说我不买就不会涨，那又是预测了。

我的自信是，我只买我认为值得我买的东西。如果不值得我买，涨了又管我什么事。踏空？我在股市已经赚了，我怕什么踏空？我更怕的是把赚的钱还回去。所以，别为我操心，多操心一下自己怎么多赚点。而且，我觉得吧，老天爷也会鼓励有耐心&理性的人。如果这样的人还没疯狂的人赚得多，那世界不是乱套了。钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的。

原文发表于雪球：《[钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的](https://xueqiu.com/4776750571/105857568)》


## 三、交易策略中，科学占 75%，艺术占 25%（2020-12-30）

你们谁还记得，当年建仓的时候，经常会有人问：

「为什么最大跌幅给到30%，你知道它还会跌还要买？」

这里有两个问题，*第一个，最大跌幅≠必然会跌；第二个，也许还会跌为什么要买。*

这两个问题经常看我东西的人都懂，我就不多说了。

就像今天有人问，为什么大跌的时候卖而不是大跌后的反弹卖呢。

这里面也有两个问题：

第一，大跌后必然有反弹吗？第二，触发了卖出条件，是主观的等反弹多卖点钱，还是严格执行既定交易策略呢？

以上所有的问题，都来源于两种交易思维模式的根本不同，即：

*你是根据主观判断，还是客观交易策略进行交易？你的交易策略中，留给「艺术」的成分有多少？*

对我来说，「科学」75%，「艺术」25%。

我知道，很多朋友的交易策略中，艺术成分占比 360%。

原文发表于微博：《[交易策略中，科学占 75%，艺术占 25%](https://weibo.com/5687069307/JAPICjGBM?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 四、左右逢源（2018-09-21）

第三轮计划开始以来，我们实际上一直在做的操作叫做「左侧」买入。

所谓左右，简单来说，你将熊市想象成一个大山谷。我们从左边*一路向下买，越接近谷底，买入越多。*这就是所谓左侧买入。

右侧买入，则是*等市场走出谷底，向右上攀升的时候买入。*

左侧右侧各有利弊。一般来讲，「正统」的价值投资者喜欢左侧，看不起右侧，觉得不符合投资之道。而趋势投资者则相反，信奉右侧买入，嘲笑左侧买入越买赔得越多。

世界上并没有完美的投资体系。或者说，没有非常容易简单，适合每个人的投资体系。

左侧买入没有问题吗？一路下跌一路买买买，且不说你的节奏是否能控制好，会不会买到半山腰就没钱了。难道不会出现你买的品种一蹶不振，再也起不来的情况吗？也许浪费 20、30 年后，你才能赚钱。

右侧买入同样不完美。什么是趋势转折？哪里有那么容易判断。你觉得转折了，买买买，市场先生一个不开心，打个哆嗦你就被套。割肉不割肉？震荡市里，你的肉就这样一刀一刀被割没了。买的快被割肉，买的慢成了追涨。弄不好就是韭菜本菜了。

然而，各位，在投资的世界中，或者说，在量化投资的世界中，「价值因子」和「动量因子」（动量听起来是不是比趋势或者右侧高大上很多？）是久经考验的，各种回测实测证明行之有效的两个获取超额收益的因子。

也就是说，你只要做的好，左侧或者右侧，都能让你多赚很多。

本人的投资体系，从来是不带偏见的包容。只要有理论依据，有实践成果的好投资策略，我都会想办法融入我的体系中。计划当然也是如此。我们的计划左侧买入已经够多，在这个时候，开始右侧。

当然，与体系中所有策略一样，我从来不会将证明有效的东西原封不动搬进来。一定是将它用我的思维，用长期实践，改造成适合自己的东西。

计划中的右侧也一样。

我们的右侧，不是简单的右侧，是与我们整体价值投资的思路绝不冲突的右侧。右侧交易的最大问题，在于如果买错则会有很大损失。在我们的体系中，没有这个问题。

时间有限，不展开说了。

当然，要注意的是，与我们之前左侧买入不同。我们之前通常会选择短期底部进入，一般买入后都会有个反弹。而右侧买入很容易出现刚买入就会有个回调，这要做好准备。觉得自己技术好的朋友，也可以等等再买。

再次提示大家，目前的A股，已经处在黄金区域与钻石区域的交界点，已经具有相当的投资价值。

只要你拿的东西没问题，哪怕你不买入，也不要再卖了。

原文发表于公众号：《[2018年9月ETF计划（三）：买入两份](https://mp.weixin.qq.com/s/8xpujuycsExjw0PpjCsf1w)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
