# 我所理解的趋势投资


## 一、顺大势而为（2012-02-23）

天下之事，无论是国家兴旺的大事，还是你攒几千几万块钱来炒股这样一件小事。个人理解，最重要的无非就是四个字：「*顺势而为*」。

说到这四个字，无数「价值投资者」又会轻蔑地关上这页，嘴里轻声骂一句「SB」。

你看，「价值投资者」就是天生的对顺势这样看似技术派的字眼不喜欢。我们姑且不论技术派是否真的如拉着价值这块虎皮扯大旗的大多数「价值投资者」这么不堪，其实，真正的价值投资者也应顺势。

> 插一段：其实你也看到，我说到「价值投资者」是打了引号。因为，有相当相当大一部分价值投资者，其实是伪价值投资者。甚至，连什么是价值都没有搞清楚。所以，不难理解，为什么每次他们受伤后，会埋怨中国没有价值土壤，会说老巴来了中国也不会赚钱。但有意思的是，赔钱并不能阻止伪「价值投资者」们有一种天生的自豪感——当他们说起自己是价值投资者，就可以嘲笑哪怕是赚了大钱的趋势投资者。非常有意思。

言归正传。

*价值投资者的势，应该是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。*当你真的理解了这些实体的内涵，明白了它所处的生命周期，你就把握住了它的势。每一家公司都有生长阶段。没有任何公司可以一路高歌猛进，永远处在成长期。价值投资者需要做的，是学习如何判断一家公司的势，然后知进退。

*趋势投资者的势，则应该是跳出每天每分钟交易的围栏。*站在更高的地方，看到更远的 K 线。因为只有大势才能赚大钱。站得高了，看得远了，K 线才会像一座座山峦般跌宕起伏，在你眼前展开一幅秀美的资本画卷。几个月、几年一次的出手，不论买卖，熊市管住自己不买，牛市管住自己不卖，才是真正的操作大师。

大道理说起来谁都会，做起来难。公司太难，说整体。

说回现在的市场。就像去年 12 月一直到今年 1 月我一路说的，我认为从基本面来看，A股已经跌到一个虽然不能跟 2008 年底比，但明显是一个底部区域的地方。在这个地方再不反手做多真是暴殄天物。因为，这样的机会 3、5 年才有一次。这个地方买了 ETF，你能输掉多少？

从技术面看，4 周前趋势变好。一直持续到现在。

在这种情况下，朋友们。一个理性的人应该要做的，就是管住自己的手，多看少动。充分享受每一次上涨。不要试图卖出逃顶，你的卖出只会让你陷入择时交易的小概率困境，最终一波上涨根本赚不了几个钱。大盘趋势变了，市场自然会告诉你。有没有必要去猜大盘何时到顶？但朋友，请别做「死多」「死空」，顺大势而为。牛能赚钱，熊也能赚钱，只有猪不能赚钱（不是我骂人，这是华尔街的谚语）。

持有筹码在上升趋势中其实相当困难。这是考验人性的时刻。就像在下跌趋势中持有现金一样困难。当然，下跌中持有现金更困难一点。

让我以 2011 年 5 月的一篇博客回顾作为结束，猜中了开头，我会猜中结尾吗？

> 《未来的半年将发生让绝大多数人大跌眼镜的事》我可以预测 4 年后长虹债 100 元——这是 100% 确定的事情；我可以预测中国人寿未来将绝对至少有一天超过现价——这是 70%确定的事情；我也可以预测未来半年经济局面出现让大多数人跌眼镜的事情——这是 X% 确定的事情。因为弗里德曼说，经济学家成功的预测了 7 次经济危机中的 9 次。我不是经济学家，但我还是想预测一下：股市是绝大多数人最关心的。4 月份M1增加 12%，让我更加坚定了未来 6 个月之内，股市将发生惊天变化。现在大多数人预测的 2800 点铁底将是异常可笑的。一旦——注意我说的是一旦——下跌趋势在六个月中确立，2300 也不是底。如果大幅下跌完成，半年内将会形成未来 N 年的大底部。一轮真正波澜壮阔的大牛市也将正式启程。当然，这是在无数散户血肉模糊苦不堪言的情况下完成的。我会在适当的时候持有几手期指空单。

原文发表于网易博客


## 二、趋势很重要（2018-04-18）

雪球大多数人都是价投。所以我说，趋势很重要，可能又要被骂了。

我个人认为，很多时候一个明确的、显而易见的趋势形成后，要逆转其实不容易。

*识别，利用趋势到底应不应该成为我们投资体系中的一个补充因子？每个人看法不同，我认为，有必要。*

很多时候，一个公司或者一个市场，很多信息其实是反映在价格变动中。对于某些信息，我们可能很久以后才知道，然而价格早就已经告诉你了。

再说敏感度。

对于金融市场投资者来说，最敏感的投资者是债券投资者。最不敏感的是股票。因为债券投资者更加保守。不展开说。

原文发表于雪球：《[趋势很重要](https://xueqiu.com/4776750571/105397877)》


## 三、最佳的趋势点只有两个（2019-08-07）

无论是向上还是向下，趋势一旦形成，就很难改变。

所以不要随意的去猜测哪天趋势会变。趋势当然会变，但一千个日子里，只有那一天是趋势改变的日子。你每天猜，成功的概率有多大？

所以不要猜测。

另外，趋势形成很久后，就不要再进入。趋势形成越久，你进入的那天就越有可能是改变的日子。

你也不想买在最顶卖在最底是吧。

所以最佳的趋势进入点只有两个。*第一个是形态改变，第二个是回踩确认。*除此之外，绝不再追。

原文发表于微博：《[最佳的趋势点只有两个](https://weibo.com/5687069307/I15yhcxuj?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
