# 我不信市场只有一种投资方式


## 一、成功的投资不只是一种方法，思维要开放（2017-12-21）

这样做叫不叫价值投资：

看好一个品种，设定一个价值，到了我就买，不到不买。如果价格低于我认定的价值，我就多买。 如果价格远远高于价值，我就卖出。

这样做到底是不是价值投资？

还有，是不是市场上所有有价值的东西都要买？你认为有价值的，我不买，是不是我就不是价值投资了？

为什么永远满仓才叫价值投资呢？为什么等待机会就不是价值投资了呢？我不是很懂。

绝大多数人，认识我恐怕也就是 15 年股灾之后。我之前是怎么建仓、持有、赚钱、卖出权益品种的，只有几百位朋友了解。

不要用熊市中的策略定义全部。

成功的投资不只是一种方法，思维要开放。


> 原文发表于雪球：《[成功的投资不只是一种方法，思维要开放](https://xueqiu.com/4776750571/97857197)》


## 二、我不信未来的市场只有一种投资方式（2018-01-26）

1 月 18 日发车传媒后，看到 jsl（集思录）有人发了个帖子，意思是「传媒怎么样，能买吗」？

各种各样的回复都有，大部分都是从估值角度判断行还是不行。

20 日传媒开始启动，几天涨了近 10%。昨天打开同花顺，发现头条文章是「传媒启动 blabla」，意思是板块启动，值得关注。

乐视网已经是第三个跌停，三天的成交量也有几千万了。这是一只被机构判了十三个跌停刑期的股票，谁能想到，几千万资金在前三个就进去了。

这些事情给我一些启发。

*在这个世界上，永远没有单一的价值观。以前没有，以后也不会有，交易也是如此。*

你看价值，不能要求所有人都看价值，人家也可以看趋势。更何况，你觉得有价值，别人未必同意，反过来也是如此。同样，你觉得乐视不值得买，人家就是有人觉得值得买。

所以我对所谓的「国际化」颇有一丝怀疑——不知道各位是否想过，到底什么是国际化？现在我们说的国际化，恐怕绝大多数说的是「美国化」。A股市场会完全成为美股吗？未必。就像中国永远不可能成为美国。更何况，有几个人真的知道美股是什么样子？奈飞、特斯拉和京东这种估值奇高的股票，是否符合这一年来主流「价值投资者」的要求？2000 年纳斯达克估值 70 多倍，这符合「国际化」标准吗？

涨了全是理由，跌了都是鬼故事，恐怕有点问题。

我不信未来的市场只有一种投资方式，更不信只有一种价值判断标准。

不信。


> 原文发表于雪球：《[我不信未来的市场只有一种投资方式](https://xueqiu.com/4776750571/100309237)》


## 三、我从来不觉得只有自己的投资方式是好的（2020-08-12）

我从来不觉得只有自己的投资方式是好的。

我认为*只要能赚钱，怎么投资都是合理的。*价值投资一定比趋势投资、量化投资甚至打板强？

未必。

小迪一定比颖宝、大幂幂、丫丫好吗？不一定。

只是，*你来投资，一定要清楚自己适合什么。*你用这种方式投资，得想想自己有没有那份灵气和慧根。有了，你就去做，没有，你就别做。你不知道自己有没有，那就是没有。你以为自己有，也可能没有。

可能每个都好，都很漂亮，但只有小迪和丫丫适合你。

还有一点，有些投资方式特别适合大多数人，而有些投资方式只适合很少很少的人，这个概率问题就很重要。所以最重要的还是想清楚自己是什么样的人，自己想要的是什么，谁更适合自己。

挣钱要挣得明明白白：你为什么在这个品种上赚钱了，这个品种是真的好还是炒作，它值不值现在的价格，你心里得清楚。否则，稀里糊涂赚的钱，就会踏踏实实赔回去。

人家玩击鼓传花，你以为是在玩抢凳子，那就不好了。


> 原文发表于微博：《[我从来不觉得只有自己的投资方式是好的](https://weibo.com/5687069307/JfxuDfLU2?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》

我的体会啊。

做投资，首先最重要的是有信仰。

信仰这个事情说说简单实际很难。这是一种无论受到多么大的打击，无论遭遇怎么样的痛苦，无论经受什么样的诱惑都不改变的东西。

很多时候，胜利还是失败，差的就是坚持的那一下。

怎么才能坚持下去。

信仰。

有信仰并不够，还要智慧。

智慧不是聪明。你可以智商只有 100，又或者哪怕 90，这只能说你不够聪明。但你依然可以有智慧。

智慧是很大的概念，聪明只是很小。聪明可以让你反应灵敏，记忆力超群，考试成绩出众，但并不代表你一定有智慧。

投资并不需要太聪明，*投资需要你有足够的智慧选择一条真正适合你的路，然后在这条路上持续、坚定地走下去*。

每时每刻都在抬头看着你的目标，永远不会偏离你应该去的方向，永远不会忘掉你的初心。

你会经常纠正自己走路的姿势，你会经常审视自己走过的弯路，你会对路边看热闹的人发出的嘲笑和嘘声嗤之以鼻。

即使你身处黑暗，但你心中有光，手中有北斗，永远不会迷路，永远不会做蠢事。

投资的术并不是最重要的东西，大差不差，殊途同归。

最重要的是*悟道*。这，需要真正的大智慧。


> 原文发表于微博：《[做投资，首先最重要的是有信仰](https://weibo.com/5687069307/KCd62qufN?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
