# 没有最好的，只有最适合自己的


## 一、对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则（2017-10-13）

很多时候之所以有争论，其根本原因在于三个字：*适用性。*

一个结论正确与否，有时候在不同的人身上会有不同的答案。有些东西适合你，未必适合我。*对大多数人来说，应该追求的是较为普适的一些原则，然后去遵守。*

有些人可以走在钢丝上横跨两座百米高楼，但不代表绝大多数人都可以。大多数人那样做，只会粉身碎骨。正所谓没有金刚钻别揽瓷器活。在钢丝上如履平地的人，有着怎样的天赋，经过怎样痛苦的训练，只有他自己知道。我相信有这样技巧的，同时又负责任的人，不会鼓动大众也来走钢丝。

无论你用哪个国家的指数回测 50：50（一半股票一半债券），甚至时间越长越好，你会发现它的收益率至少不会输给满仓。同时，它的波动性大大降低。有些人对波动不敏感，然而大多数人是有损失厌恶情绪的。资产大幅降低会让大多数人非常不开心。

长期收益率不低，回撤大幅降低，这难道不是一个好策略吗？

当然，它绝对不是最好的。不过对大多数人来说，它已经足够好了。

原文发表于雪球：《[对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则](https://xueqiu.com/4776750571/93681071)》


## 二、没有最好的方式和品种，只有适合你的（2017-09-02）

随着年龄和阅历的增加，越来越觉得这个世界上很多事情并没有统一标准。

仅拿股票投资来说，到底有没有一种普适的，最好的投资方式？到底有没有一只最好的，「不可错过」的投资品种？

菲利普莫里斯是几十年的大牛股。沃尔玛是 80、90 年代的大牛股。戴尔、英特尔、微软、ebay、yahoo……是 90 年代的大牛股。谁能想到这些股票巴菲特一只都没有重仓过。他错过了很多，那又如何？彼得林奇也没买这些，那又如何呢？

非常有意思。

要我说，这个世界由各种各样形形色色的人组成。每个人的情况都不同。一定要用一种标准来要求所有人，到底是一种什么样的思维方式？

在我看来，*投资这回事，没有最好的方式和品种，只有适合你的。*就像这个世界上没有最好的男人和女人，找伴侣的时候找到在你力所能及范围内最适合你的，你也最适合人家的，就够了。

买价值还是成长？买股票还是指数？动态平衡还是满仓满融？左侧还是右侧？哪里有什么对错？要我说，不幸的投资者都是类似的，幸福的各有各的幸福。最关键的，是有些普适的坑我们不要掉进去，就足够了。躲过明显的陷阱和危险，然后百花齐放，百家争鸣，很好。

留不留现金，也当然没有标准。选股能力强的朋友，心理素质好的朋友，现金流充沛的朋友……当然可以每天把账户里的现金用的一干二净，但我的脑海里，总是有几个画面挥之不去。

第一个是我的一个同事，2007 年那个牛市入市，基本是把所有钱都买了股票。结局当然可想而知。然而这不是最惨的，最惨的是 2008 年底，家里要买房，一定要买那种。怎么办呢，没有办法，真的没有办法了。只能低位卖掉所有股票。每次想起这件事，我都会觉得特别遗憾。

第二个，是我开了公众号以后，一位朋友给我发的私信。那是 2015 年 8 月。她说自己刚做了妈妈，可能有些产后忧郁，最惨的是，绝大多数钱都套在股市里了，赔了很多很多很多，心情特别差，甚至想到了放下一切。

你我每天在各种投资网站和论坛能看到的，是那些有话语权的英雄在说话。英雄的故事永远是美好，然而我们看不到的，是那些默默无闻的，也许伤痕累累遍体鳞伤的大多数。虽然是不起眼的大多数，但对于他们本身来说，他们就是一个个活生生的人，有血有肉。

资本市场，也许就是承载了这样一个人，甚至一个家庭的幸福希望。不幸的是，最终，这样的希望有可能会破灭。

2015 年股灾以来，大概已经有几十只上百只股票创了新高。大致也有些一路满仓的人转亏为盈。但对于 2000 多只距离回到高点遥遥无期的股票，对于那些满仓股票受伤惨重的朋友来说，资本市场并不那么美好。赚钱的人不应该鄙视赔钱的人，说他们找不到牛股，没有技能就来玩是自作自受。就像拥有高薪拥有成功事业的人，不应该鄙视那些做着普通工作，只能拿很少收入的人一样。不是每个人都天生有资源、智商、能力、机遇。别人经历的，我们永远无法想象。

*在A股，赚钱并不难。赔钱也很简单。尽快找到适合自己的那条路也许才是最好的。*

练好技能，穿上铠甲，握紧武器，再下场战斗吧。胸口写个勇字就去打，其实很危险。看看前方那些白骨，你就会知道。

原文发表于雪球：《[没有最好的方式和品种，只有适合你的](https://xueqiu.com/4776750571/91675844)》


## 三、没有什么放之四海而皆准的投资方式（2018-03-13）

没有什么放之四海而皆准的投资方式，只有适合你自己的。

当然，各种各样的投资方式，有些适合大多数人，有些适合一小部分人。

在这个世界上，什么最难。我个人认为，认识自己最难。

投资这方面也是。有可能过于高估自己，有可能低估自己。所以，*尽量在年轻的时候不断试错，找到自己的极限。*

投资其实应该是非常专业化的一件事。不是说只有专业的人才能干，而是说要像专业的人一样长时间训练自己才有可能干好。此外，还有天分以及运气的因素。

什么意思呢。意思就是也许你看到某人冒了很大风险投资某个东西赢了，你也恍惚觉得自己可以做到。这有可能是对的，但更可能是错了。

你不是他。就算是他，也不一定有那么好的运气。即使是他自己，再来一次，运气也未必会再次光临。 人生只有一次。投资的生命也只有一次。如果把很大的希望寄托在上面，就尽量不要做错事。做错一次，有可能需要很久很久才能恢复元气。

我个人认为，投资有一些「大道」。什么是大道呢，就是有一些概率非常大会成功的路。是哪些路，其实很多大师已经一再为我们指出来。

找到适合自己的，很难。人也好，做的事也好，大抵如此。

不过，真的找到了，你就会很幸福了。

原文发表于雪球：《[没有什么放之四海而皆准的投资方式](https://xueqiu.com/4776750571/103052590)》


## 四、小人求全，君子求缺（2015-10-29）

有些事情，注定了是完全没有意义的争论。

谁也不会说服谁，因为每个人是不同的，对这个世界的理解，横看成岭侧成峰。

短线择时这个问题，应该没有人争论，理性地说：短线择时没有意义。

长线择时与否，也不必争。很简单，讨论的标的、投资方式、收益要求、能力范围完全不同，整个世界的维度都不一样，怎么会有统一结论？

很简单：

以我本人来说，你让我找一个 20 年、30 年以后跑赢大盘、公司发展蒸蒸日上的伟大公司，我找不到。这不是我的能力圈，我站的不够高。所以让我拿着一个公司陪它慢慢长大，不管估值高低始终如一，我，做不到。甚至我根本不知道如何完美的定义一个公司的估值高低。

但我了解自己的能力圈，那就是，我能很清楚地知道，现在的股市整体是过于疯狂还是过于萧瑟，亦或者是普普通通。在特别疯狂的时候，如果还要求我满仓持有，甚至买入，我会觉得很可笑——一个东西的价格非常明显的高于价值的时候，我为什么还要持有？那么多人抢，做做好事给他们好了！

看，谁都没错。

有寻找宝物能力的人，能找到未来的伟大，能坚定的陪它一起长大。不经历风雨，怎么见彩虹？涨涨跌跌放在历史长河只是小事。

另一些人，能够理智、敏感的感知温度。在乌合之众一拥而上的时候悄悄离开，在大众绝望的时候慢慢捡金子。

都对，所以，不必争。

然而，君子求缺。

无论是谁，千万别以为自己掌握了投资奥秘，宇宙真理。我们都应该确切的知道，*自己的缺陷在哪里。*这样，我们才能终其一生努力弥补那些缺陷，然后做的更好。

认为只有自己是正确的，其他所有都错，这就不可理喻。

从另一方面讲，无论长期择时与否，*第一要务是正确认识自己的能力圈。*

如果长期持有 30 年后发现是个垃圾，不停择时最后发现总是低卖高买节奏全错，那么，恐怕就不美好了。

原文发表于雪球：《[小人求全，君子求缺](https://xueqiu.com/4776750571/58679967)》


## 五、多去尝试，适合自己的才是最好的（2020-12-11）

总看到有人问，这个品种我该不该买啊，那个品种我该不该交易啊。

只要是正规的、极大概率不会死的交易所交易产品，我都不会跟你说不要交易啊，难度太大啦……

这是一个小马过河的问题。没有标准答案。所以我的建议早就给你了：趁年轻什么都试试。只要控制住投入的资金比例，设计好针对这个产品的交易策略，有什么不能试的？何必把自己禁锢在一个小圈圈里？

交易理念、交易策略也是如此。没有什么最好的，只有适合不适合你的。我的未必最适合你，所以*我也鼓励你试试各种理念，各种策略。*

当然，结果应该是这样的。

原文发表于微博：《[多尝试，适合自己的才是最好的](https://weibo.com/5687069307/JxWfw73F3?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment#_rnd1615376308575)》


## 六、保持开放心态（2021-01-18）

我虽然比较推崇买指数基金，但你有没有看过我贬低别的品种。

相反，我还鼓励你多尝试各个品种。股票也好，主动基也好，甚至期货期权也好，都去试试呗。

适合我的，未必适合你。小马过河，冷暖自知。千万不要年纪轻轻就把自己禁锢在某个「概念」或者某个「流派」中。

做人也是一样。你有自己的坚持和信仰非常好，但你的坚持和信仰未必适合别人。什么时候还能开放心态接受新事物，说明你还年轻。到了封闭自己的那一天，就老了。

原文发表于微博：《[保持开放心态](https://weibo.com/5687069307/JDIQJ0GuS?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
