# 根据牛熊市设计你的体系和策略


## 一、体系和成功的关系（2020-10-24）

我最近在考虑体系和成功的关系。

有了一点新的理解。

无论做什么事，都应该是体系建立起来，路径正确了，才有可能持续成功。

*就以投资来说，体系没有建立，方向不正确，即使一时赚了钱，最终的结果也会很惨。*

比如你入市正好赶上牛市赚钱了，或者连续中新股，又或者听了消息炒对了一波热点等等。这些导致你赚钱的事件会让你产生错觉，认为自己能力强/运气好/路子对。毫无疑问，如果继续用这样的方式去炒，利润和本金都会交回去。除非你赚了一把就走，就像在澳门一样。

*所以一次的赚钱与否其实一点都不重要。因为你的人生很长，交易生涯也会很长，你必须有能力保证未来大多数时间的交易都是挣钱的，这需要一整套体系来保证，而不是一次次地撞大运。*

类似的例子有很多。只要你认真想，就会发现其实大多数事情都是如此：成功是需要体系支撑的。如果你想做一件事怎么都做不好（排除运气因素），那不如试着从改变你做这件事的体系入手，也许会有不一样的结果。

做事的方法和体系不变，结果大概率也不会变的。


## 二、建立一个投资思维的大方向（2019-02-18）

投资股市到底该有多少年化收益，这个你理智想想就能大致有个数。

一般来说，优秀的企业 ROE 在 10% 以上。你作为股东，按理说你拿到的 ROE 不会比这个高很多。

但是，有几个问题你要注意：

第一，你很难在净资产附近买入优秀企业的股权。简单来说，你如果 2 倍以上 PB 买入优秀企业，那么你的长期收益率有 5% 就不错。

第二，你投资的不是企业，而是企业股票。这就有意思了。你想提高收益率，就想办法利用牛熊做到「低买高卖」。你可以大波段低买高卖，也可以十年如一日的持有以后低买高卖。无论如何，低买高卖的差价，就是你多出来的利润。

所以你可以建立一个投资思维的大方向：

*找到一个长期不会死的品种，在相对低估的时候买入，如果有牛市，就吃增长 + 低买高卖。如果不涨，就吃增长。*

所以，未来能赚多少，你要看有没有牛市，要看牛有多高。这是天意，不是你能左右的。

我说的，是绝大多数普通人。那些总是能挖掘到牛股的人，不在讨论范围内。

原文发表于微博：《[建立一个投资思维的大方向](https://weibo.com/5687069307/HhcTE330h?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 三、根据牛熊市设计你的体系和策略（2019-09-05）

如果你的钱真的不是少到只能买一点点，不是动不动就满仓动不动就空仓那种股神，那么你完全可以：

黄金-钻石坑一线买入一部分，一大部分筹码等待超级大牛市的喷薄。那当然一定肯定会来。

但问题是，不确定时间，不确定中间的波折。

所以，为了收益率以及心态，你需要有一部分资金，一小部分，做中短线波段。

无论你做什么，目的只有一个：

*保证自己在大牛市中吃饱吃好的同时，在等待牛市的过程中不会饿死或者悲观到放弃理想。*

为了达到这个目的，设计你的体系和策略。

如果你想满仓吃到震荡市中每一个波段，空仓面对每一个下跌，然后满仓牛市从头到尾，那你的下场大概率是会比较悲惨。

原文发表于微博：《[根据牛熊市设计你的体系和策略](https://weibo.com/5687069307/I5uSm4Hhn?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 四、熊市少亏，牛市尽量跟上指数（2019-02-18）

A股是一个 70% 的人赚不到钱的地方。那么你要解决的第一个问题，就是*要赚钱*。

只要开始赚钱，无论多少，都是成功。

*第二步，多赚点。*

有 20% 不赔钱的人其实赚不到什么大钱。因为很保守，赚点就跑了。

对于绝大多数人来说，多赚点就是在上涨的牛市中大致跟上指数。跟上 70% 以上吧。除去鱼头鱼尾，跟上 70% 已经非常棒了。

*第三步，不要赔。*

赚完了不算成功。不要赔回去。你赚了 100%，跌 50% 就回到起点了。

*在熊市中，尽量不要赔钱，或者少赔点。你要注意，熊市周期不要想赚钱，就像冬天不要想收割庄稼一样。你只要尽量不赔钱的同时，把仓位建立起来，准备迎接牛市即可。*

所以，这个周期就非常明白了。

熊市不赔钱 + 建仓——牛市跟上 70% 以上指数赚钱 + 实现利润——熊市不赔钱 + 建仓——……

如果这个大周期你能持续几轮，你就会成为真正的大赢家。至少在你目力所及的范围内，不会有人比你做得更好。

一定要注意几个关键点：

*第一，熊市中不要追求收益。保本，建仓。第二，牛市尽量跟上指数。*

这两点说起来简单，其实真的特别特别难。第一个难，你可能懂了。但第二个难，你将会有所体会。

第三轮计划开始的大熊市中，熊市目标基本已经再一次完成了。

如果在这个 70% 的人都会赔钱的市场上，计划能让 90% 的人都赚钱，有 60% 的人赚到大钱，我觉得就是成功的。

各位意下如何？

原文发表于微博：《[熊市少亏，牛市尽量跟上指数](https://weibo.com/5687069307/HhcmCxp4F?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 五、把握住两点设计你的投资体系（2019-09-27）

把握住两点设计你的投资体系：

第一，指数长期向上。

第二，指数中短期会有波动。A股波动尤其大。

这两点真正理解，融入你的体系，基本上长期赚钱不会有问题。

牛市跟上，波动提款，熊市不赔。

原文发表于微博：《[把握住两点设计你的投资体系](https://weibo.com/5687069307/I8QyNvZRS?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 六、怎样做到熊市不亏？（2019-02-18）

各位以后自己建立组合，应对熊市，达到「不亏」目的的时候，有几个问题一定要注意。

第一，熊市不亏很简单。买个银行理财或者货币基金能稳稳的。但是，*如何在牛市到来之前建立好仓位的同时不亏，需要非常重要的平衡能力。熊市结束了，你没有仓位，毫无意义。*你赌某个点位空仓变满仓，这个能不能成不说。你成一次，很难两三次。你错一次，就失去十年的机会。

第二，过于激进，则会亏得太多，回本困难，赚大钱不易。过于保守，仓位太低，吃不到牛市。这里面的节奏一定要把握好。

第三，想起来再说。

原文发表于微博：《[怎样做到熊市不亏？](https://weibo.com/5687069307/HhdxF0nfN?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 七、不大幅回撤是成熟投资人的标志之一（2016-08-07）

很有意思，我说不大幅回撤是成熟投资人的标志之一，很多人不同意。再多说几句想法。

首先，我们来讨论一下，100% 盈利难不难？要我说，很难。赶上大牛市好点，熊市和平衡市真的很难。注意，不是说你买了 1% 的某个品种涨 100% ，而是你的资产翻番。你的 10 万变 20 万，100 万变 200 万，1000 万变 2000 万。

关键在于，如果你让你的资产回撤 50%，那么就需要赚 100% 回本。当你赔了 50% 的时候，回本就很难。当然，如果你一定要说资产翻番很简单，当我没说。

其次，如果你第一年赚 60%，第二年亏 30%，第三年赚 60%，第四年亏 30%，第五年赚 60%，第六年亏 30%，请问你的年化收益率是多少？

答案也许出乎你的意料：不到 6%。注意，这里用的只是回撤 30%。如果像很多朋友说的，我回撤 50% 依然牛掰。那我又没什么好说的啦。

如果你单数年赚 100%，双数年赔 50%，再算算十年后你的资产是多少？年化收益率是多少？

*我坚定地认为，一定程度的回撤可以接受，但大幅回撤我永远无法接受。*尤其是随着账户里的资产越来越多，大幅回撤就越不能接受。资产小的时候，一次 80% 的回撤也许只是一年工资。然而用了十几二十年积累起来的资产，一次 30%、50% 的回撤，就等于一开始的十几年白干。Sorry，我无法说服自己。

还有一个有趣的算数题：

当你有 1000 万的时候，你赚 10% 就是 100 万；

隔壁老王有 10 万，他赶上牛市翻番了。

有趣的是，你们的资产差距，又拉大了 90 万。

原文发表于雪球：《[不大幅回撤是成熟投资人的标志之一](https://xueqiu.com/4776750571/73023079)》。

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
