# 一定要提高独立思考能力


## 一、成功的投资到底靠什么？（2010-11-05）

首先我想说说我对投资的看法。

我这人，非常讨厌别人说：他炒股的。 首先我对炒这个字非常讨厌。买股票怎么是炒呢？我最长的一只股票拿了 7 年了，你见过这么炒菜的吗？早糊了吧？

顺便说一句，我也特别讨厌有人一说股票就说代码，600030，600028……那是一家公司，绝不仅是代码。我永远不会用代码来表述它。

只把投资理解成股票，只能说明你不懂。而且差得太远太远了。基本上等待你的只有失败。

言归正传，投资成功靠什么？

*我认为，成功的投资者，不需要拥有超强的智力和敏锐度。只需要一般的智力即可。*甚至，太聪明的人不太容易做好投资。当然，不是绝对的不能。

*成为成功的投资者，最重要的还是性格以及学习能力。*

人的性格多种多样，并没有好坏之分。但*在投资方面，你必须有敢于远离群众的、能甘于寂寞的性格。另外，你还需要非常的冷静。*基本上有了独立的思考能力，冷静面对现实，愿意与别人不同（这点很难，大多数人希望自己在群众中，即使赔钱也是大家一起赔，感觉会舒服些），你基本就有了成功投资的潜质。

剩下的，就需要你去学习，不停地学习。

*绝不只是从书本上，还要从自己失误的操作中学习。*为什么发生？怎样避免再次发生？只要你有了学习的能力，你就会越来越好。

当然，有了这两点，并不是说投资一定会成功。投资成功也需要运气，但无论如何，有了这些，你胜利的概率也就大多了。而投资本来就是个寻求大概率的游戏。

如果你实在没法在股指大幅上涨的时候甘愿卖出，忍受利润减少的痛苦；也确实没有办法在股指不断大跌，到处都在说还有更大的熊市在后面的时候坚定买入。那就给自己找个办法，坚决地执行。比如我的 ETF。

但是，如果你在 1000 多点连 ETF 都不敢买了，账面的浮亏让你觉得买入就亏钱是一件太傻的事儿；或者在 5000 点绝不想卖掉，因为很明显卖了就会少赚。

那么，我劝你还是把钱存银行吧。

原文发表于网易博客


## 二、独立思维很重要（2015-08-06）

在雪球浏览的时间越多，越感觉国人似乎普遍缺失一种很珍贵的素质——*独立思维。*

对于所谓的权威发言，「粉丝们」的反应通常是照单全收。实际上，对于自己的所见所闻，我们该做出什么样的回应，我们必须在以下两种行为中做出一个选择：


1. 看到「权威」的话完全接受，无论听到、看到大 V 们说什么理论，推什么股票，完全不假思索予以接受。久而久之，他的观点就变成了你的，他说什么，你就认为是什么。其实推而广之，不光是论坛的大 V，也包括所有权威。比如说，中证公司告诉你，5100 点很便宜啊，上海估值只有 19 倍。你当然无条件相信然后满仓，结果，Duang~资产少了一半。
1. 对自己所见所闻做出自己的判断。这种判断需要每次看到一个观点，你都需要在脑子里提几个问题。提几个真正关键的，有利于自己思考的问题。当然，这需要大量的思维训练。

另一方面，*独立思维，更不是去不假思索地批判与自己不同的观点。而是应该用一种批判性思维，去客观评估所有的言论和看法，尤其是自己的。*

比如，我看空，有人看多。那么当别人真的提出了有理有据支持股市上涨的论断，我也要仔细思考。毕竟，他和我观点不同，一定有一个人不对，谁能肯定那个人不是我呢？

总而言之，不要因为任何人粉丝多、写东西篇幅长或者是只是因为合你的心意就无条件支持他的每句话。也不要因为别人说的与你所想不同，就完全过滤或者直接开骂。

所以，最关键的，不是感情用事，而是理性思考。多问问自己，他的观点是什么？他的理由是什么？他的理由数据是否全面、客观、准确？推理过程中有没有谬误？证据从何而来？是否可靠？研究报告来源是哪里？他说的样本能代替全体吗？有什么重要信息被忽略了？论据能否得出不同的结论？是否结论需要某个条件才能得出？

噪音太多，选有价值的。

有价值的信息，思考、吸收，然后进步。

与君共勉。

原文发表于雪球：《[投资独立思维很重要](https://xueqiu.com/4776750571/53752657)》


## 三、一定要提高自己的独立思考和批判能力（2017-01-14）

写了些东西，还是删了，不惹事儿。

说两句体会：

在网上看东西，一定要提高自己的独立思考和批判精神。真的，朋友，这个太重要了。

不过稍微总结一下，有几种情况应该引起你的注意：

*第一是特别能忽悠。*无论是哪方面，特别能忽悠的人一定要小心对待。稍微夸张一点问题不大，是人都有虚荣心。但是满嘴跑火车那就完全是两回事，能不能分辨出忽悠就需要你提高分辨能力了。

*第二是什么事情特别肯定。*比如说这只股票一定会涨，比如说某个品种绝对低估，现在买 100% 赚钱。这种情况也要多一点独立思考，多看看多想想。尤其是，如果某个品种短期涨了很多很多以后，再说这样话的人，基本上就可以放入「可疑」名单了。

*第三是说话经常前后不一。*谁也不是神，尤其是证券市场，错了很正常。就怕说错了把帖子一删，几年后摇身一变自己永远伟光正。这种更要留神。

*提高独立思考的能力，主要目的是保护自己。这些年见过太多高位强烈看多，低位看跌的大神，危害相当大。*当然，反过来想，自然界本来也是优胜劣汰。如果连独立判断一个人靠谱不靠谱的能力都没有，那被淘汰其实也是正常的。

各位大神千万不要对号入座。

雪球没有上面说的这几种人，真的。

原文发表于雪球：《[一定要提高自己的独立思考和批判精神](https://xueqiu.com/4776750571/80198864)》


## 四、价值终会回归（2015-06-26）

不好意思，今天部门招人，上下午都在面试，晚了，大家海涵。

先说两句前几天买的 A 类。如事先预想，高铁 A 和 TMT 中证 A 即将下折。但我想道路依然曲折，也许还有下跌，但不到目标价位绝不放手。好在大家账面都有了十几个点的盈利，波动一下也无妨。虽然收益率不多，但在股市崩盘的时候有这样的成绩，足以欣慰。还是那句话，A 类赚不到 25% 以上，不会回来买股票。好在现在 A 类多，吃了一个可以去买下一个。来来回回的吃。

写在前面的几句废话，朋友们不想看，可以直接拉到下面看干货：

我不知道在雪球的几千位关注我的朋友们，有几个人在我像祥林嫂一样每周絮叨两次估值的帖子中有哪怕一点点触动。

进雪球的时候，起了现在这个 ID，是因为中国股市从出生那天起，就是大多数人的绞肉机。70% 的人必然会在这个地方赔钱。每个人都不相信自己在那 70% 里面，可惜，很可能，你就在里面。

「拯救世界」，这雄心太大，并不能实现。并且，别人赔不赔于我又何干？

原因是，我相信因果与轮回。这是很玄的事情，但我信。我相信也许你帮一个人，对你这辈子不会有任何影响。但你帮了 10 个人，100 个人，你的人生会更好。这不是玄学，我相信这是科学。

*中国股市，总体来说，没有价值。没有价值的原因，是估值恒时高估。就是说，大多数时间它总是很贵。很贵的东西，你买了再想赚钱，就变得不容易。在 2000 多家公司中，我相信，多说了，有 200 家很有价值。其它的终将灰飞烟灭。即使你没打算拥有它十年，但你只要买了，你就应该知道，它随时会价值回归，也就是，跌回它应有的，很低的价格。*

我希望你手里没有这样的股票。

问题是，在这样的市场上，为什么还有人赚钱？

相信我，在投资这项长跑运动中，真正能顺利通过终点的，一定有这样的特点：*思想独立、坚韧、好学、有慧根。*

他们占据了赚钱的人里面大多数。另外一小部分，是通过各种机缘，赚一票就走，再也不回来的人。

说了那么多，意思其实是：

如果你没有独立思维，就会跟着别人买卖，对一件事没有自己的看法，全都是听别人的意见；

如果你性格冲动，涨的时候生怕少赚钱，在一年涨了 200% 的时候义无反顾往里冲。跌的时候痛不欲生在跌了 70% 以后割肉；

基本不看投资书籍，看的话，也从没看过金融史，概率论或者国外金融研究家、投资家自己写的书；

面对嘈杂的噪音，不能判断哪些声音才真的对自己有用，看到真正有用的东西完全意识不到。

那么，请赚了钱就走。不要在赌场长期呆着，否则，买单的一定是你。

原文发表于微信公众号：《[能买了吗？请看本周 PE 数据解读](https://mp.weixin.qq.com/s/itliQ4Fcams8dGZV_lA6FA)》


## 五、为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？（2017-02-17）

为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？我想有两点原因。

第一点，兵无常势水无常形。很多东西当时有用，后面形势变化了就要变。所以老巴说不买航空公司，不买科技股。结果现在咔咔狂买几大航空公司和苹果IBM。你跟不上。

第二点，可能更重要的，是真正有料的作者，99.99% 不会把真正核心的东西写到书里让你十块钱一本买回家看（有的还看盗版一分钱都不花）。有些人是不写书，巴菲特，索罗斯（他写的书其实是哲学书），达利欧。写的人，林奇、聂夫都是退休了才写。

然而就算写，也实际上只是写一些大的方向。你看了他们的书，以为自己也能变成彼得·林奇，恐怕不会。

所以，道理都懂了，到了现实操作中依然赔钱。很奇怪么，其实一点都不奇怪。

那么看书有用没用？当然有用了。

*大方向这个东西特别重要。你往错误的方向走，走得越快离目的地越远。所以大方向对了很重要。*

至于赚钱，那就真的要靠一个东西，「悟性」。有些大师说的话，蛛丝马迹，你把它们串起来，再加上自己的经验，还有从别人那学到的东西，发展出自己的投资体系，这才行。所以三点：

*阅读 + 思考 + 创新*。

*成功是 99% 的汗水 + 1% 的天才。没有那 1% 的天才，其实成功也挺难的。*

原文发表于雪球：《[为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？](https://xueqiu.com/4776750571/81316082)》


## 六、你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略（2016-03-29）

刚才说这些话题，让我想到一个词，就是「创新」。

我个人认为，创新无非是将现有的各种元素重新组合，变成一个新的东西。从无到有是非常困难的一件事，而将现有东西逐渐改良最终华丽变身更为可取。

投资上讲，是不是所有「经典的」理论都适合自己，适合A股这个赌场？

我个人认为值得商榷。比如老巴连续十几年给股东的信推荐定投标普500。那么这个放到A股是不是合适？我认为也不一定合适。这二三十年，标普500的估值稳定在 20 倍之下，低的时候到过 10 以下——大家要知道，标普500的 PE 可不是像我们一样被权重大的几个大公司拉下来的，而是绝大多数企业真的估值就是那么低。这种情况定投 + 长持当然没问题。

回到A股，你告诉我 2015 年 6 月全市场 70 多倍 PE，超过 6 倍 PB 你还让我买指数？那你除非用枪指着我的头或者一棍子把我打傻了，我才会继续买。

A股是个情绪化极其严重的地方。悲观的时候满地金子，乐观的时候鸡犬升天。如果我们不把经典的投资理论，结合我们自己的国情，再加上个人拥有的智慧与资源，创造出真正适合这个地方的投资策略——我看这才是暴殄天物。

邯郸学步、橘生南北，都是古人们留给我们的智慧，切切不可忘记。

强烈建议大家根据自己的特长，结合经典的投资理论，创造真正属于自己的投资创新策略。你一定有特长，好好动动脑子，做得不会比任何人差。

阅读经典——学习经典——结合自身优势——总结天时地利——创新！

原文发表于雪球：《[你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略](https://xueqiu.com/4776750571/66679088)》


## 七、相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系（2016-08-31）

投资来说，首先要有自信。相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系。

这种相信不是天生的。首先要学习，学习什么？学习科学的历史数据，学习真正成功大师的一言一行和建议。通过了解历史，了解成功者背后的逻辑，一点一点建立正确的理念，策略和体系。然后通过做正确的事情不断获得胜利，继而进一步坚定信念。

当正确的信念牢牢的植根到你的大脑，基本上你就会对嘈杂的声音不屑一顾了。别人看来你是风轻云淡无比从容，其实你只是自信而已。

然而，绝不能止步于此。投资是艺术吗？投资当然是艺术，但它是建立在科学上的艺术。没有经过科学训练的人，能成为艺术大师吗？你试着去画布上艺术的画几笔抽象派作品，看看有没有人买？

既然投资起步于科学，那么就要不断学习和改善自己的体系。没人是完美的，所以要不断学习，不断理解，不断用新的东西完善自己。

最后想说的是，投资是很专业的事情。建立一套系统非常难。如果你没有自信抄起勺子就可以去五星酒店做大厨，没有自信抬腿就走到钢丝上表演空中飞人的杂技，那么你也不应该点开软件就开始炒股。

没有学习，继而没有自信，没有体系的人，也就是看到隔壁老王炒股赚钱然后脑袋一热冲入股市的人，终将变成羊群、旅鼠和提款机。终将别人贪婪你贪婪，别人恐惧你恐惧。

真相是血淋淋的，但这才是真相。

原文发表于雪球：《[投资来说，首先要有自信](https://xueqiu.com/4776750571/74286543)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
