# 孤独是赚钱的第一节必修课

> 原文发表时间：2017 年 12 月 07 日。

三周前的一个周末，随手写了一篇短文，关于钱。没想到，意外的得到了有史以来最多的留言。今天，在这个关注公众号的朋友正好突破六万的时候，我想再来写一写关于孤独的话题，写一写这个绝大多数理性投资的朋友都无法回避的问题。


## 一、孤独的人可耻吗？

毫无疑问，人类是群居动物。大多数时候，只有与同类在一起，才会感到舒适、安全。

你看，张楚的歌里都唱道：「这是个恋爱的季节，孤独的人是可耻的。」

记住人类的这个特点，它决定了很多看起来无法解释，却必然会发生的经济现象。

中国人，或者说绝大多数中国人，从小并没有接受过财商教育。所以对于金融投资，大多数人分成两类：

第一种是极度厌恶风险。他们的钱只敢放在银行里，最多买个理财产品或者货币基金。任何与股票、基金、债券、黄金……相关的投资品种，他们都会避之不及。

这与经历相关。也许是自己炒股炒黄金亏了钱；也许是见过亲人、同事、朋友在金融市场铩羽而归；又或者是从小父母亲就不停地告诉他：千万不要炒股，会赔光的。

第二种是极度疯狂。受到股神传说的刺激，梦想在股市一夜暴富；梦想每天赚1%；梦想一个月翻番，一年三倍、三年十倍、五年一百倍。

上杠杆满仓满融、配资、听消息、找即将拉升的龙头股代码、追涨杀跌、疯狂炒作热点板块。「小资金就是要玩疯狂的，年轻就是要狂飙」是他们的座右铭。

当你想跟自己的父母伴侣同事朋友聊聊自己关于长期投资指数基金的计划——

「你是不是被人骗了，加入传销了，赶紧把钱拿回来啊！」第一种人也许这样说。

「投资基金太慢了，哪有打板赚得快？我知道有个股票明天会涨停，代码是……」第二种人可能如是讲。

更多的人，根本不会搭理你……

孤独吗？孤独？抬眼看看周围，没有一个人理解你？

恭喜你，你有资格进入非正常人类研究中心了，准备开始赚钱吧。

孤独的人也许是可耻的，但是*在金融市场上，孤独是赚钱的第一节必修课。*跟旅鼠和羊群呆在一起，你只有被屠宰一条路。

然而——


## 二、凭什么让别人相信你？

「这样真的可以赚钱，我研究过了，一定行的！」

可能你对自己的父母和爱人这样讲过。

「相信我吧，你把钱给我，我一定能让它们稳定增值。风险真的很小的，你看那谁谁谁，他这样操作真的赚了很多！」

朋友，别说你爸你妈你媳妇了，就是我听见这些话，我都得觉得你是搞传销的。

曾经有个朋友很痛苦，跟我说：为什么我父母不相信我？我刚毕业，要跟计划没太多钱，跟他们要，他们不给我啊？

说真的，我会觉得可笑。无论是父母还是其他家里人，凭什么要把辛辛苦苦赚来的血汗钱交给你去股市做实验？你有什么真凭实据证明你有资格，有能力让他们的钱稳定增值吗？

有吗？

问问自己。

虽然答案也许会让你沮丧，发现自己真的没什么证据说服别人，但我倒是有个好消息要告诉你。

前面提到的那个刚毕业的朋友，经过一年多的理性投资，在市场一片哀嚎的时候，把账户打开给父母看。恒生 50%+；上证50 40%+；300、红利全都大赚，没有一个品种是亏损的……他的父母最终给了他几十万让他帮忙赚钱。

熟悉我的朋友都知道，我这个人有一说一严守一，不喜欢说假话，因为要圆谎太累。所以上面的这个事情是真的，这点，还请放心。

据说比尔盖茨曾经说过这样一句话：「世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。」

虽然放在这里未尽合理，但我想有共通之处。

*要让别人相信你，你要先做出能让别人相信你的事。想要得到尊重，先拿出成就来。*

当然，如果你有幸拥有那种你做什么都觉得你是最棒的，你做什么都会无条件全方位支持你的老公/老婆或者爸爸妈妈……成就什么的就扔到一边去吧！

下面的最后一节，其实我是希望写给某个特定人群。如果你是刚开始参考计划，或者根本就没有进行过金融投资，现在跃跃欲试想试试，可以看看。又或者你想让某位不懂指数投资，但是想让他理解你正在做的事情，也可以给他看看。我会尽量写得不那么长，看起来不会那么累。同时，把一些基本的东西说清楚。尽量图文并茂、和蔼可亲，看起来不那么像骗子。

如果这节文字可以让孤独的人少那么几个，也算是很有福缘的一件事了。

但我想，其实很关键的，如果别人真的对这些没有兴趣，不要强迫任何人理解你、认同你。有些事情有些人十分钟就懂，有些人一辈子也不会懂。毫无所谓，一切都是最好的安排，接受它。

*享受孤独，其实，也很不错啊。*

又或者，你不是还有我们这群虽然没有见过面，但志同道合的朋友一起前行吗？

原文发表于公众号：《[随便聊聊，那些关于金钱的俗事（二）：治愈孤独](https://mp.weixin.qq.com/s/UBZxkl87pLB8Lh8XZzAa-Q)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
