
<blockquote><p>原文发表时间：2017 年 11 月 17 日。</p></blockquote><p>剧院门口： <br/>「同志，今晚有什么精彩的没有？」 <br/>「我现在不能告诉你。不过可以透露一点，节目相当粗俗。」 <br/>「哎呦，哥们就喜欢俗的。」</p><p style="text-align: right;">——《顽主》</p><p>今天，咱们也来聊点特庸俗的事儿。</p><p>咱们谈谈钱。（关于这个，这个公众号不是一直这么庸俗吗……）</p><p>昨天，也就是西元 2017 年 11 月 17 日，我惊奇的发现这个公众号涌入了 777 位不明真相的群众，添加了关注。对于我这样的，一个月只发两三篇文章的公众号，一天增加这么多，真的算不少了。后来在微博有朋友跟我说，是有人在知乎回答了一个问题，推荐了我，所以一天才会有这么多人来关注。</p><p>那个问题好像是，21 岁，有 70 万，该怎么打理。</p><p>你是不是以为我在这里要给个理财建议，比如 70 万定投<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>啦，<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69">资产配置</span>啦，买股票买黄金买债券啦……是的，你猜错了。</p><p>我想先来聊聊穷和富的事儿。</p><p>因为说起知乎，我想起一件事。</p><p>其实我之前逛知乎的时候，随手回答过一个问题。那个问题好像是说，怎么理解「钱不是攒出来而是挣出来的」。</p><p>我记得我的回答，大概的意思是说，说这句话的大多数人，不仅没有挣大钱的本事，小钱也没攒下来。</p><p>穷这个字，底下是个「力」字。富呢？底下是个「田」字。什么意思呢，意思就是，你朝九晚五，辛苦劳作，每天起得比鸡早，睡得比狗晚，最后大概率还是穷。因为你是在出卖体力，手停口停。</p><p>然而有资产的人呢，有房的收房租；有股票的拿股息，碰上<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>翻几倍；有公司的雇一帮人为自己挣钱……当你的资产大到一定程度，你就变成了「富」人，因为你有了「田」，于是你可以恬不知耻不劳而获地成为社会的寄生虫了。</p><p>几乎每个人都想有很多资产变成寄生虫，不是，笔误，变成富人。不幸的是，只有少数人真的富了。</p><p>为什么？</p><blockquote><p>我走到人生的十字路口。毫无例外，我总是知道哪条路是正确的，但我从来不走。知道为什么吗？因为那条路太他妈的难了！</p></blockquote><p style="text-align: right;">——《闻香识女人》</p><p>如果你没有含着金钥匙出生，如果你没有嫁给（娶了）一位二代，如果你没有成为长江实业的总经理，那么，真的，白手起家到拥有千万以上可投资资产真的很难，如此地难，以致大多数人都不能成功。这是必然的一件事——如果大多数人都成了食利者，谁来养活他们呢？</p><p>开工厂、开店面，一家变两家，两家变四家，四家变十六家，天使轮、A 轮、B 轮、IPO……听起来很美，可惜只有极少数人才能如此发达。</p><p>一般人，唯一的方法，只能是稍微节约一点，然后拿着一点本金去投资。</p><p>这样也很难，但，真的，并非不可能成功。</p><p>在这里，我并不想用某个人（包括我自己）的例子来给你灌鸡汤。因为我明白一件事，就是一个做成某件事的人，用成功的例子来激励还没有成功的人的时候，很可能存在着一个误区：到底这个人的成功，是具有普适性呢？还是有不可复制的运气因素？</p><p>但我想，有一些我认为一定没有错的「公理」，讲给你听，相信会对你有所启发，如果你也希望自己变成有资产的人，终有一天不再只靠工作生活。</p><p>首先，是<em>积少成多。</em></p><p>无论你的收入是多少，除非真的特别特别少，我建议，每次拿到任何收入，都强制性存起来至少 20%，最好 30%。就当丢了。相信我，少了这 20%、30% 对你的生活水平不会有任何影响。存下来的钱可以放入货币基金，然后用适当的精力稍微学点理财的知识，选择一些相对安全的方式，把你的钱投出去，股票、基金、债券、余额宝，甚至房地产……然后好好工作，继续提升自己，多挣点，然后多存点，多投点……</p><p>这里我的建议，是<em>不要存太多。</em>除非你收入特别高，真的花不完。一般的工薪阶层，不要存超过 40%。我这人最相信「平衡」两个字。生活是用来享受的，金钱是我们的奴隶，不是我们的主人。在先把那部分投资的钱存好后，剩下的就用来好好生活，享受人生。为了投资，牺牲生活，得不偿失。</p><p>终有一天，你会发现，你的工资与你的投资收益相比，已经微不足道了。</p><p>第二是<em>尽早开始。</em></p><p>复利是非常可怕的。早开始一年最终就会有非常大的不同。我就不给你做数学推理了，总之记住，早点开始。年轻的朋友马上开始，有了孩子的父母开始给孩子设立成长账户。相信我，不会后悔的。</p><p>第三是<em>注意风险。</em></p><p>只要是投资，除了银行存款和余额宝，都会有波动。之前我写文章说过，波动不一定是风险，波动也可能机会。我说的风险，是那些长期无法拿回本金的投资，一定要小心。</p><p>据说股市有 70% 的人不挣钱。其实不是股市有问题，大概率是他们自己出了问题。<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>追涨进场，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>杀跌出局。只听消息不研究，从头到尾没有完整的投资策略和投资体系，怎么可能挣钱呢？有些人买的股票，恐怕一辈子都没法回本了。这种风险，是绝对需要避免的。关于这个话题，以后我会单独说一次。</p><p>好了，今天有关钱，这么庸俗的事儿，就先说到这。提炼一下观点：</p><p><em>一定要尽早拥有能产生<span data-term-content="现金流，指的是现金和现金等价物转入和转出一个公司的净额。收到的钱代表流入，花出去的钱代表流出。一家公司为股东创造价值的能力从根本上决定于其产生正现金流的能力。" data-term-id="53">现金流</span>的资产，就用你的工资，20%、30% 都行。可持续发展，不要降低你的生活水平，注重规避长期不可逆的风险，找到适合你自己的投资方式，让投资成为一件快乐的事情。</em></p><p>这个话题当然没有结束。下次，我准备讲讲，关于 <a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/848">孤独</a>。成功的投资者，更是孤独的。也许在你的身边，根本找不到一个与你一起进行理性投资的人。甚至，连你开始一点点攒钱这件事，家人、朋友们都不理解。这真的特别正常。下次说吧。</p><p>同志，这么庸俗的话题，你喜欢不喜欢？</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/YgTnDyUogVoFJJh6q9Lo-A">随便聊聊，一些特庸俗的事儿（一）</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
