
<blockquote><p>原文发表时间：2017 年 12 月 07 日。</p></blockquote><p>三周前的一个周末，随手写了一篇短文，关于钱。没想到，意外的得到了有史以来最多的留言。今天，在这个关注公众号的朋友正好突破六万的时候，我想再来写一写关于孤独的话题，写一写这个绝大多数理性投资的朋友都无法回避的问题。</p><h2>一、孤独的人可耻吗？</h2><p>毫无疑问，人类是群居动物。大多数时候，只有与同类在一起，才会感到舒适、安全。</p><p>你看，张楚的歌里都唱道：「这是个恋爱的季节，孤独的人是可耻的。」</p><p>记住人类的这个特点，它决定了很多看起来无法解释，却必然会发生的经济现象。</p><p>中国人，或者说绝大多数中国人，从小并没有接受过财商教育。所以对于金融投资，大多数人分成两类：</p><p>第一种是极度厌恶风险。他们的钱只敢放在银行里，最多买个理财产品或者货币基金。任何与股票、基金、债券、黄金……相关的投资品种，他们都会避之不及。</p><p>这与经历相关。也许是自己炒股炒黄金亏了钱；也许是见过亲人、同事、朋友在金融市场铩羽而归；又或者是从小父母亲就不停地告诉他：千万不要炒股，会赔光的。</p><p>第二种是极度疯狂。受到股神传说的刺激，梦想在股市一夜暴富；梦想每天赚1%；梦想一个月翻番，一年三倍、三年十倍、五年一百倍。</p><p>上杠杆满仓满融、配资、听消息、找即将拉升的龙头股代码、追涨杀跌、疯狂炒作热点板块。「小资金就是要玩疯狂的，年轻就是要狂飙」是他们的座右铭。</p><p>当你想跟自己的父母伴侣同事朋友聊聊自己关于<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80">长期投资</span><span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>的计划——</p><p>「你是不是被人骗了，加入传销了，赶紧把钱拿回来啊！」第一种人也许这样说。</p><p>「投资基金太慢了，哪有打板赚得快？我知道有个股票明天会涨停，代码是……」第二种人可能如是讲。</p><p>更多的人，根本不会搭理你……</p><p>孤独吗？孤独？抬眼看看周围，没有一个人理解你？</p><p>恭喜你，你有资格进入非正常人类研究中心了，准备开始赚钱吧。</p><p>孤独的人也许是可耻的，但是<em>在金融市场上，孤独是赚钱的第一节必修课。</em>跟旅鼠和羊群呆在一起，你只有被屠宰一条路。</p><p>然而——</p><h2>二、凭什么让别人相信你？</h2><p>「这样真的可以赚钱，我研究过了，一定行的！」</p><p>可能你对自己的父母和爱人这样讲过。</p><p>「相信我吧，你把钱给我，我一定能让它们稳定增值。风险真的很小的，你看那谁谁谁，他这样操作真的赚了很多！」</p><p>朋友，别说你爸你妈你媳妇了，就是我听见这些话，我都得觉得你是搞传销的。</p><p>曾经有个朋友很痛苦，跟我说：为什么我父母不相信我？我刚毕业，要跟计划没太多钱，跟他们要，他们不给我啊？</p><p>说真的，我会觉得可笑。无论是父母还是其他家里人，凭什么要把辛辛苦苦赚来的血汗钱交给你去股市做实验？你有什么真凭实据证明你有资格，有能力让他们的钱稳定增值吗？</p><p>有吗？</p><p>问问自己。</p><p>虽然答案也许会让你沮丧，发现自己真的没什么证据说服别人，但我倒是有个好消息要告诉你。</p><p>前面提到的那个刚毕业的朋友，经过一年多的理性投资，在市场一片哀嚎的时候，把账户打开给父母看。恒生 50%+；<span data-term-content="上证50指数，反映沪市最有市场影响力的一批龙头企业的表现。它由上海证券市场规模大、 流动性好的最具代表性的 50 只股票组成。" data-term-id="89">上证50</span> 40%+；300、红利全都大赚，没有一个品种是亏损的……他的父母最终给了他几十万让他帮忙赚钱。</p><p>熟悉我的朋友都知道，我这个人有一说一严守一，不喜欢说假话，因为要圆谎太累。所以上面的这个事情是真的，这点，还请放心。</p><p>据说比尔盖茨曾经说过这样一句话：「世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就，在你有成就之前，切勿过分强调自尊。」</p><p>虽然放在这里未尽合理，但我想有共通之处。</p><p><em>要让别人相信你，你要先做出能让别人相信你的事。想要得到尊重，先拿出成就来。</em></p><p>当然，如果你有幸拥有那种你做什么都觉得你是最棒的，你做什么都会无条件全方位支持你的老公/老婆或者爸爸妈妈……成就什么的就扔到一边去吧！</p><p>下面的最后一节，其实我是希望写给某个特定人群。如果你是刚开始参考计划，或者根本就没有进行过金融投资，现在跃跃欲试想试试，可以看看。又或者你想让某位不懂指数投资，但是想让他理解你正在做的事情，也可以给他看看。我会尽量写得不那么长，看起来不会那么累。同时，把一些基本的东西说清楚。尽量图文并茂、和蔼可亲，看起来不那么像骗子。</p><p>如果这节文字可以让孤独的人少那么几个，也算是很有福缘的一件事了。</p><p>但我想，其实很关键的，如果别人真的对这些没有兴趣，不要强迫任何人理解你、认同你。有些事情有些人十分钟就懂，有些人一辈子也不会懂。毫无所谓，一切都是最好的安排，接受它。</p><p><em>享受孤独，其实，也很不错啊。</em></p><p>又或者，你不是还有我们这群虽然没有见过面，但志同道合的朋友一起前行吗？</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/UBZxkl87pLB8Lh8XZzAa-Q">随便聊聊，那些关于金钱的俗事（二）：治愈孤独</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
