
<p>我知道很多人对这个问题很感兴趣。这问题也类似于之前「第一个 100 万是怎么赚到的」之类的问题。</p><p>一直没有说，是因为怕自己的经历对各位有误导。因为曾经有一个人写过一本书，叫做《我的成功你可以复制》，谁知道过了几年就出事了。 由此可见，没有人的成功是可以复制的。 我怕误导大家。</p><p>不过今天这个问题与第一个 100 万有所不同，我倒是可以简要说说。很多东西不会说得太详细，各种原因，希望理解。</p><p>首先可以肯定，我投资的本金一定不止来自于工薪收入。虽然我一毕业就进入了收入并不低的单位工作，虽然我确实在毕业后的十年可以说尽量节省多增加一些本金，但如果只凭工薪收入，在很年轻的时候确实很难积累一定程度的本金。</p><p>我的金融投资本金，想了想，是这样积累的：</p><p>我的第一笔比较大的收入，是在大学的时候。这个很多朋友也应该已经知道。我曾经利用业余时间自己做过一个游戏类的网站，运营期间，赚了不少广告费用。后来毕业前卖给了一家当时比较大的网络公司（它后来倒闭了……可能是因为收购了太多类似我那个的辣鸡网站吧……）。从现在的视角看，卖的价格不算太多。但其实当时真的还是很不少了，因为在那个时候，那笔钱已经可以买一套北京南三环的 100 平米房子。</p><p>当然，还在上大学的我没有用这笔钱买房子……其实用做首付买几套房子到现在也真的不差——毕竟涨了整整 15 倍。 加上按揭杠杆是多少了？</p><p>当时没有太多理财经验，用这笔钱买了点自己喜欢的东西，就放到银行吃利息。</p><p>毕业后做了金融经济类相关工作，发现自己真正的兴趣原来在金融投资。于是开始省吃俭用存钱投资。</p><p>关于存钱有一件事很有意思：刚毕业的时候虽然赚的不少，但花的也比较随意。可能是一直也没太缺过钱，所以不太懂得节省。直到有一次当时的女朋友突然跟我说，毕业后她已经存了 xx 万，我极度震惊。她跟我同一年毕业，只一两年就攒了那么多钱，从那以后我才比较节省……榜样的力量是无穷的啊。（不过我刚刚突然想起来，是不是因为当时谈恋爱的时候都是花我的钱，她才存了那么多嗯？）</p><p>积累了一点投资经验后，波澜壮阔的 2006～2007 年大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>开始了。</p><p>人不得不相信命运。所谓命，就是你入市没两年就来了一个 2 年上涨 600% 的大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>。而你也正好把省吃俭用的钱 + 一部分卖网站的钱投了进去（另一部分卖网站的钱最后还是毕业后用做首付买了房）。</p><p>当然，谨慎如我，是不可能从头到尾吃到 600% 的。最终成本 1000 多一点的我，4000 多点已经吓得<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>出局了。后面又涨了这么多，你说第一次经历<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>的我一点不心动那是不可能的。但最终理智战胜了感性，完全保住了胜利成果。</p><p>接着在暴跌回 1600 点的 2008 年，又通过重仓债券赚了接近 30%。</p><p>所以这个阶段，我的本金主要来自于省吃俭用攒到的工薪，加上兴趣爱好（玩游戏 + 做网站）的变现。其中后者占了大部分。</p><p>到了 2008 年底 2009 年初，就开始有关系非常好的亲戚朋友，委托我帮他们打理证券账户。当然会根据收益有一些提成。这个我也在之前的博客上记录过。最多的时候管理 9 位亲戚的账户 8 位数资产。</p><p>然后 2009 年<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>又是一波暴涨，几个月翻番。虽然自己的账户和亲戚的账户赚了很多，但那个时候我就发现自己的责任心过强，自己的账户还好说，别人的账户稍微有一点下跌，哪怕只是赚钱过程中的回撤也会压力非常大。</p><p>虽然别人从不会说什么，但自己也无法忍受。最终帮亲戚投资这件事几年后就彻底结束。</p><p>结束的时候大家都觉得非常可惜，也正因为这样，我才会开始在博客公开第二轮计划，让这些朋友可以跟着博客自己操作<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>。非常感激这些亲戚和朋友的信任，其中最多的一位完整跟完第二轮目前还在跟第三轮的最终投资总金额超过 2000 万。 当然，跟车计划赚多少跟我就一点关系都没有了，我不会提成，只会恭喜他们赚钱。</p><p>所以我的本金来源第二阶段，是十年前开始的一段帮亲戚朋友投资的分成收益。</p><p>再之后，我的本金无论怎么增加，都已经在总资产中占比不大了。 所以之后的已经可以忽略。</p><p>那么这个问题的答案你应该已经清楚。</p><p>最后说一下自己这一路关于积累本金的感受。</p><p>首先，量入为出一定是必须的。否则无论赚多少都剩不下几个大子，那就无从谈起投资本金的积累。想象一下如果卖网站的钱在当时买一辆车，几十万也就买辆大众，然后还会有后来发生的事情吗？ 但是，如果只依靠工薪的积累，那真的想要实现财务自由或者其它类似的目标真的很难。因为本金太小。</p><p>其次，每个人都有自己的兴趣和爱好。当你在某件事上用了很多心血后，你就已经成了专家。这个时候，有些人会继续沉浸在自己的兴趣中，而有些人就会通过认真思考，将自己的成果展现出来。最终就有可能在这个上面实现财务状况的改善。</p><p>但我非常不喜欢一开始就一门心思在某件事上赚钱，因为有可能赚钱才去想方设法体现自己「专家」身份的人。所以那些为了出名就各种抄袭各种剽窃的人是我最痛恨的。我希望的是你先喜欢这件事，先去钻研，先去成为专家，然后再去做一些通过自己能力可以帮别人的事情。</p><p>只要你对别人有帮助，你就一定能实现自己的价值。从我自己来说，无论是之前的做游戏网站，还是后来的做金融投资，都很好体现了这一点。</p><p>现在这个时代，只要你在某个方面真的有料，已经比十年前有更多机会从普通人中脱颖而出，实现价值。所以希望多一些本金投资的朋友，要么就在自己所在的行业努力耕耘，闯出一片天地；要么就认真发展自己的兴趣爱好，成为专家，然后想办法展现出来，实现自己的价值。</p><p>祝福大家拥有更多的本金，然后通过金融投资实现自己的财务目标！</p><p class="copyright">原文发布于「且慢App」：《<a href="https://content.qieman.com/items/317?srcUid=842371&amp;height=4419&amp;">E大的本金是如何积累到的？</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
