
<h2>一、关于财富的思考（2020-08-10）</h2><p>关于财富，最近经历的一些事，引发的一些感想。</p><p><em>首先，作为一个人，在我看来，一定要「正」。</em>人的行为举止言谈话语够「正」，就会吸引「正」的能量，就会出现同样气场的人来帮你。</p><p>一个人的人品，要比能力重要得多。人品不行的人，能力越强越可怕。一定要离人品不行的人越远越好。离他越近越倒霉。</p><p><em>其次，做事业，要动脑筋。</em>做人守正，做事出奇。做事情不能因循守旧，一定要动脑子。出现问题，要深入思考怎么解决问题。如果一直做不好，就要考虑怎么改变。做的事情不变，结果不会有改变。</p><p><em>最后，成功需要运气。</em>但首先要的是努力以及动脑子。我所见的一些失败的人，真的是有很多共通点。最大的问题就是意识不到问题所在，不会动脑子。</p><p><em>还有一点。对于大多数人来说，70%～90% 吧，踏踏实实找一份工作，努力把这份工作做好。有精力的话做一些副业，有了余钱认真做一些靠谱的金融投资，是最佳的财富路径。</em>大多数人，没事不要去创业，成功的或然率非常非常低。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JfjJqvXGo?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">关于财富的思考</a>》</p><h2>二、关于未来财富分层的思考（2020-08-25）</h2><p>我对于未来普通人财富分层有一个想法，不知道对不对。</p><p>一共三层。</p><p><em>第一层是理性投资，有资产的人。</em>房产、股权包括你买的股票、基金等。由于这些品种会不断上涨，这一层的人财富会越来越多。拥有越多就越富有。社会新增财富的绝大多数都归这部分人了。</p><p><em>第二层是只依靠工资收入的人。</em>对于大多数人来说，工资收入不可能增长太多。何况物价也在上涨，再碰上疫情失业了就更加捉襟见肘。这部分人不投资，手停口停，挣多少花多少，恐怕所占财富的比例会越来越小。</p><p><em>第三层是乱投资的。</em>好不容易攒点钱都赔光了，钱越来越少。惨。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Jhy4i15eq?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">关于未来财富分层的想法</a>》</p><h2>三、贫富差距加大的原因之一（2020-12-03）</h2><p>为什么贫富差距会加大，原因很多。</p><p>其中一点是个人的选择。</p><p><em>你从小就坚定执行任何收入拿出20%存起来然后谨慎投资。另一个人月光甚至借贷，那么即使你们做的工作一样，收入一样，最终贫富差距就会越来越大。</em></p><p>借贷消费的人，会背上高额利息，最终赚的钱很大一部分还利息了，最穷。</p><p>月光的人好不到哪去，手停口停，失业等于一切结束。最终还是要借贷消费，然后还是穷。</p><p>有了资产不仅不怕失业，谨慎投资，钱会越来越多。（难道你的账户不是不停新高吗）</p><p>这些都是非常老生常谈的道理，但在这个世界，你会感受越来越明显。</p><p>防杠：</p><p>我说的是同样收入的人。不要扯什么借钱或者月光的人会更努力。</p><p>也不要扯什么通胀什么收益率，这智商就别出来杠了。</p><p>最后，不要扯什么 7 赔 2 平 1 赚。我说的就是谨慎理智投资，这种人钱越来越多的原因之一，也是疯狂的人进入市场提供的。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JwJ1m6cPZ?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">贫富差距加大的原因之一</a>》</p><h2>四、一个人缺不缺钱与欲望相关（2021-05-13）</h2><p>刚才评论里有位朋友说，这个世界上没有人不缺钱。</p><p>我不同意这个观点。</p><p><em>一个人缺钱还是不缺钱，很大程度上与这个人的欲望多寡有关系。</em></p><p>在能够保障基本的生活水平前提下，每个人的「缺钱」程度是不一样的。</p><p>同样有一套 100 平米房子，1000 万存款。对两个不打算结婚，只想自己一个人过一辈子的人来说，是不是「缺钱」，答案是不一样的。</p><p>一个人粗茶淡饭，生活简朴，也许对他来说，有的住，还有不少存款，这辈子踏踏实实就能过完了，那么他也许就不缺钱。不愿意为了挣钱委屈自己做不愿意做的事。</p><p>而另一个人生活水平要求高，想换别墅，想买保时捷，想锦衣玉食，想莺歌燕舞，那他当然永远在缺钱。</p><p>你说比尔盖茨、马斯克缺钱吗。从相对意义上来讲，他们当然不缺了。他们的钱按照穷奢极欲的方式去花都花不完。但绝对意义上来讲，他们要真想移民火星，恐怕那点钱真是不够，还是缺。</p><p>所以，这个与你的欲望有关。你拥有的欲望比拥有的财富少，那当然就不缺钱。</p><p>就好像你的欲望比你拥有的东西少的时候，你更容易快乐一样。</p><p><em>欲望如果太多，无论你拥有多少，你都是缺乏的、焦虑的。</em></p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Kff5FkuD0?ref=collection&amp;type=comment">一个人缺不缺钱与欲望相关</a>》</p><h2>五、不要拿已经有的东西去冒险（2021-03-23）</h2><p>今天看了一段<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>十几年前的演讲，说得特别有道理，分享一下。</p><p>他的意思是说，<em>没有必要为了「不需要的」，拿自己已经有的东西去冒险。</em></p><p>比如说，你有了 7 位或者 8 位数的可投资<span data-term-content="净资产，指的是企业的资产总额减去负债以后的净额。
计算公式为：企业净资产 =企业的资产总额 - 负债" data-term-id="35">净资产</span>吧。实际上已经比 90% 的人强了，这一辈子踏踏实实的应该不会出大问题。</p><p>但你想要更多，想要再上一两个量级，然后拿你的钱上杠杆去赌，最后身无分文了。</p><p>也就是说，你本来有的已经够你享受不错的人生了，你却因为那些并不「真正需要」的东西去赌博，最终损失了已经有的。</p><p><em>什么是并不真正需要的呢？就是你臆想中你需要的东西。</em></p><p>前几天有个特别火的，什么年入 100 万的人支出情况。那你认真看一下就会发现，年入 100 万，其实吃的喝的用的，也就是那么回事。跟年入 20 万的人也不会差太多。</p><p>我的意思不是说不让你上进了，而是说，不要用你已经有的相当不错的东西去赌那些你并不真正需要的。你以为你年收入 100 万、200 万生活就会完全不一样。事实是大部分不会有什么不一样。无非是房子稍微大点，车子稍微好点，孩子的教育费用再多一点而已。</p><p>为了这些区别，去拿自己已经有的去豪赌，这个不值。</p><p>比如一把枪有 1/10000 的机会能射出一个子弹，你愿意用它向自己开枪吗。如果打出子弹你就死了，打不出给你 50 万。</p><p>急需 50 万的人可能就去玩了，但如果你有几百万就不应该去玩。因为 50 万并不会怎么改变你的生活，而付出的代价可能是你永远也没法享受你的几百万了。</p><p>人的一生，只需要富一次。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/K7vEIFa7Z?ref=collection&amp;type=comment">不要拿已经有的东西去冒险</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
