# 寻宝家：如何找到 10 亿美金

《反脆弱》这本书里有一个有趣的故事。

斯德姆是一个寻宝家，他擅长从海底打捞沉船。2007 年，他最大的发现是一艘西班牙护卫舰，这艘护卫舰于 1804 年在葡萄牙南部海岸被英国人击沉，船上的贵金属价值相当于 10 亿美金。

看起来的一笔意外横财，斯德姆是怎么找到的呢？

斯德姆首先对可能出现沉船的海域进行了分析，这些数据被整合进一张详细表明各海域藏宝概率的地图。然后，他设计搜索区域，并且规定，必须确定某片海域真的没有沉船以后才转到下一个发生概率较低的海域。最后，他找到了这艘船。

恰巧，前几天我也经历了一个类似的小事情。

8 岁的小朋友和我说他的绿皮球找不到了，他像没头苍蝇一样，在家里找了半天也没找到，只能求助于我，我在他心中也有类似寻宝家的地位，因为我曾经在夏威夷岛上的一个酒店里帮他找回丢失的一枚纪念币。

我问他：你能确定在家里吗？得到的是肯定的回答。

我给出的搜索路线：1. 小朋友的卧室 2. 大人的卧室 3. 大厅的沙发周边 4. 洗衣房 5. 电梯口的储物间。

果然，最后在大厅沙发边上的绿植底下找到了。

*上面的两个故事，都有一个同样的方法，而且是非常有效的方法，我把它叫做有限否定法。*

第一：*先确定结果。*

结果最好是 Yes 或者 No 。你要去寻宝，你要问海里有没有宝藏？你要去打猎，你要问林子里面有没有鸟？你要去钓鱼，你要问湖里面有没有鱼？

如果答案是Yes， 那么你的方向就没有问题。否则后面再多的努力也是白搭。

有人问芒格如果做投资？芒格说：Fish where the fish are（在有鱼的地方钓鱼）。这是同一个道理。

斯德姆制定详细的计划之前，有一点是确定的，海里面肯定有西班牙沉船。

第二：*否定法。*

否定法是波普尔的哲学。否定比肯定有更强的确定性。

否定法的有效性有一个前提条件，就是答案最好是有限的集合。否则，无限否定下去就没有意义了。否定看似比较繁琐，但常常是找到答案最快的路径。每一次否定，就缩小了范围，增加了找到的可能性。斯德姆把可能的结果按可能性排序，只是增加了搜索速度，本质还是否定法。

否定作为一种反向的思考，具有强大的力量，有正向思考所不能的效果。

现在做一个实验，给你一支铅笔和白纸，要求你用铅笔在白纸上画一个标准的圆形。如果正向的去做，从一点开始顺时针画，结果必然是一个弯弯曲曲偏离中心的圆。想想反向的方法，先画一个正方形，把4个角去掉，再把八边形的8个角去掉，不断的重复下去，渐渐你就逼近了正圆形。

米开朗琪罗是意大利文艺复兴的伟大雕塑画家，有一次教皇问他：你是怎么做出大卫雕像这样的作品的？ 他回答：很简单，我只是把不属于大卫的去掉。

你可以尝试把这个强大的方法应用到投资和生活的许多方面。

举一个投资的例子。如果你是一个普通人，想学习投资股票，股票市场有 5000 家左右的公司， 如何入手呢？

首先可以确定的是， 中国股票市场上一定有一些值得投资的好公司。问题是哪些公司？

下面用否定法。第一个最靠谱的筛选标准当然是能力圈原则，先否定掉那些你看不懂的、不好预测的行业，比如文娱、比如钢铁、比如半导体。上市公司的行业分布大概有 80 个左右，通过否定法你可以留下来 10 个左右你可以理解的行业。

第二个标准可以是平均ROE标准，即公司净资产回报。好的公司一般 5～10 年的平均ROE会大于 15% ，每年会有波动，但是不会特别大。

第三条标准可以是负债率，你不希望这家公司使用太大的杠杆， 当然银行和一些盈利特别稳定的公司比如公路例外。这么三次否定以后，你的可选范围可能缩小到 10～20 个以内。剩下的事情就是自己研究了。

再举一个择业的例子。刚毕业人，特别是好学校毕业的人，一般都很困惑，不知道将来要干什么。

其实，真正能从开始就知道自己想要做什么的人少之又少。巴菲特说自己是个特例，他 10 岁呆在奥马哈图书馆的时候就知道自己喜欢投资了，他把所有投资的书全看完了。

相反，他的搭档芒格就走了否定之路。他在加州大学学气象的时候，知道自己干不了这一行， 自己觉得教授的数学能力比他厉害太多了。后来去做律师，觉得挣钱太少，那个时候律师费比较低，又是按小时计费， 所以也不干了。然后又投身去做房地产，挣了第一桶金，最后又觉得开发过程太复杂风险太大，也不干了。最后，他找到了投资这一行。

最后，用我刚从我的合伙人那里学到一句话来结尾。

*马基雅维利说：上天堂去的最为有效的方法，是熟知去往地狱的路。*


> 来源：公众号「ThinkingSlow缓慢思考」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
