# 超越平凡者，都赢在「第二层思维」上

经济学大师凯恩斯曾经是一位投资高手，还在他的代表作《就业、利息和货币通论》中留下了一个「选美理论」：

职业投资者的投资好比报纸上的选美竞赛，在竞赛中，参与者要从 100 张照片中选出最漂亮的6张，所选出的 6 张照片最接近于全部参与者共同选出的6张照片的人就是获奖者。由此可见，每一个参与者所要挑选的并不是他自己认为的最漂亮的人，而是他设想的其他参与者所要挑选的人。

总结成一句话：选美，表面上是选你认为最美的，实际上是选大家觉得最美的。

很多年后，这种「转个圈」的想法，被另一位投资大师霍华德马克思总结成一种独特的思维方式——「第二层思维」。

*第二层思维并不是去否定第一层思维，而是假设，如果第一层思维为「真」，那会发生什么，或者为什么会发生，然后用理论上的结果与现实进行对照，寻找第一层思维的漏洞。*

空城计的第二层思维：

第一层思维：司马懿杀过来了，我的兵没有他多，赶紧逃跑吧。

第二层思维：现在跑肯定来不及了，还不如利用司马懿多疑的这点放手一搏，他知我一生谨慎，不敢用险，说不定还有一线生机。

创业中的第二层思维：

第一层思维：我有一个特别好的创业点子，我问过我周围的同事朋友，他们都说：如果我把它做出来，他们一定会去买的。

第二层思维：我是这个方面的专家吗？如果不是的话，我怎么知道之前没有人做过类似的产品？如果之前有人做过类似的产品的话，为什么没有人知道？是不是因为他们都失败了？

*第二层思维之所以重要，是因为我们处于一个充分竞争与博弈的时代。我们常说，这个时代充满机会，但这句话的另一种理解是：每一个机会都有大量的人去争取，大部分机会都已经正在或者即将经历激烈的竞争。*

第一层思维是正常思维，如果你只是处理常规事务，想取得正常人的平均水准，那么第一层思维就够用了；但如果你想要在激烈的竞争中超过平均水平，就不能按大部分人的正常想法去做。

正确的思考只是成功的充分条件。第二层思维，不但要「想人未想」，而且要找到常人思维中的漏洞。

「第二层思维」是逆向思维的一种，但它更强调「竞争」「博弈」的环境。

*正常做事跟博弈的规则不一样，前者，你和他人的行为是完全孤立的；后者，你的行为会影响他人，再通过一系列的连锁反应之后，再反过来影响你的行为本身。*

以「选美理论」为例，这个逻辑的形成要经历一个「行动——反馈——修正」的过程：一开始，大家还是根据自己的偏好投票，经过很多次选美之后，大家渐渐发现了这个逻辑，同时也形成了美的大众标准，类似今天大眼尖下巴的网红脸，大家也就越来越倾向于按这个标准去投票。

第一层思维本来是正确的，但大家都这么想之后，反而变得不正确。你必须站在更高的层次，用第二层思维。

*第二层思维有两种方向，第一种是向后想，考虑「接下来呢」的问题：*


* 如果我这么做，我的竞争对手会有什么样的反应？
* 他的反应是否会改变做这些事情的前提条件？
* 我能够在他反应之前，提前解决这些问题吗？
* 我能看到竞争者看不到的东西吗？
* 我和竞争者们的共识有多少？这些共识是否会改变预期？

如果我这么做，我的竞争对手会有什么样的反应？

他的反应是否会改变做这些事情的前提条件？

我能够在他反应之前，提前解决这些问题吗？

我能看到竞争者看不到的东西吗？

我和竞争者们的共识有多少？这些共识是否会改变预期？

农民们只有在看到猪肉价格很高时，才会扩大养猪的规模，在肉价跌破自己的成本价时，忍痛卖掉自己还没有长大的猪。正因为这是人类驱利避害的正常反应，当一个人这样做时，就意味着大部分人都在这么做，这恰恰造成了未来的价格反转，让农民永远「买在高峰，卖在谷底」。

*「第二层思维」的第二种方向是往前推，考虑「我为什么会这样想」的问题：*


* 我现在的解决方案是在什么样的框架下形成的？
* 我现在的想法，到底是基于不变的基本规律，还是只是当时事态的下意识反应？
* 我现在的想法，多大程度上是受了他人的影响？
* 我现在的想法，是否与别人处于同一起跑线？

我现在的解决方案是在什么样的框架下形成的？

我现在的想法，到底是基于不变的基本规律，还是只是当时事态的下意识反应？

我现在的想法，多大程度上是受了他人的影响？

我现在的想法，是否与别人处于同一起跑线？

打麻将时，我们自然会想到，吃到那么多「筒子」，是因为三家都不要「筒子」；可在现实生活中，当参与者变多时，我们却忽略了这一点，一心想着自摸。

我们觉得某一种消费潮流正在兴起，为此而设计了产品，但并不是我们做了市场调查，而是因为对手做了一款卖得很好的产品，我们自然就觉得这是消费趋势。

可事实上，对手产品的热销很可能是因为市面上没有相应的产品，而它的热销又消耗了市场上的有限消费者，于是你的失败便指日可待。

*竞争是一个复杂的生态，而你观察某一个现象产生结论后，如果只是简单的采取相应的行动，这个行动很可能已经改变了行动的前提，使得你从一开始就偏离了正确的航线。*

「人多的地方没有机会」，这个道理其实并不难理解，真正麻烦的是，如果我们不去，怎么知道哪儿人多呢？

答案是，观察共识是如何形成的。

在一个信息充分交换的社会中，人们很容易在某个特定时候形成某种共识：


* 互联网的创业机会已经结束了，用户喜欢在门户网站上做所有的事情；
* 电子商务的机会已经结束了，现在所有的领域都出现了垂直网站；
* 纯粹的互联网已死，现在是 O2O 的时代；
* 中国互联网已经进入下半场，新进入的企业没有机会了；
* 游戏已经没有机会了，腾讯的流量优势不可能被打破；
* 2C 的赛道没有机会了，5G 时代的互联网是属于 2B 类企业的……

互联网的创业机会已经结束了，用户喜欢在门户网站上做所有的事情；

电子商务的机会已经结束了，现在所有的领域都出现了垂直网站；

纯粹的互联网已死，现在是 O2O 的时代；

中国互联网已经进入下半场，新进入的企业没有机会了；

游戏已经没有机会了，腾讯的流量优势不可能被打破；

2C 的赛道没有机会了，5G 时代的互联网是属于 2B 类企业的……

*不管是「向后看」，还是「向前看」，第二层思维都要消耗巨大的能量去分析信息，而我们的思维总是倾向于偷懒，倾向于投机取巧，当我们产生了一个新想法，我们总是更倾向于寻找它正确的证据，而不是多个角度去验证。*

*而共识的产生，既是因为——也是导致了我们产生这种投机取巧的心态。*

当投资者听到某一个利空或利好的消息，大概率产生卖出或买入的冲动，这是第一层思考，甚至不算是思考，只是「生理反应」。

而当市场果然出现了大幅下跌或者上涨时，这显然是投资者形成的「共识」，而这个「共识」又验证了我们的判断，加入到这个「共识」中来。

但我们冷静下来想一想，一个没有任何信息优势的个人投资者听到这个消息之前，必然有大量专业投资机构已经知道了这个消息，由于证券市场的反应机制非常简单，电子化交易又很方便（想一想如果是卖房子要花多长时间），从决策到买卖几秒钟内就可以完成，那么，股价大概率已经反应了这个消息。

*市场的共识在很短的时间内已经进行，投资者不应该只对该消息进行正常的反应，而是要进行正确的「第二层思考」：*


* 当前股价是否已经彻底反应了该消息？
* 该消息会引发什么样的后续消息？又会如何影响股价？
* 市场是否已经提前对后续消息进行了预判？

当前股价是否已经彻底反应了该消息？

该消息会引发什么样的后续消息？又会如何影响股价？

市场是否已经提前对后续消息进行了预判？

理解了这一切还不够。*第二层思维之所以有效，是因为只用第一层思维的人大量存在，所以更重要的是洞察市场目前的共识有无错误之处：*


* 市场是否会对该消息进行过度反应？当前市场是否已经过度反应了？
* 市场目前形成的共识，有没有与公司的长期经营战略相冲突的地方？

市场是否会对该消息进行过度反应？当前市场是否已经过度反应了？

市场目前形成的共识，有没有与公司的长期经营战略相冲突的地方？

总结一下：*想要用第二层思维超越平均水平，第一，不要跟其他人一样犯错；第二，从共识的反应中得到验证；第三，从其他人的错误中寻找机会。*

当然，还有一点，不要钻牛角尖，并非所有的事情都需要第二层思维。

两种情况下，我们不需要第二层思维。

*第一种情况：常态工作。*

第二层思维是用来应对激烈的「竞争态」的，如果是正常的工作、生活，那直觉反应又快又好。千万别总是想着与众不同，总是想着要「搞出个大新闻」。

*第二种情况：纯粹的博弈状态。*

第二层思维能够成功的前提是，大部分人不会采用第二层思维。比如德州扑克，所有人都在用第二层思维、第三层思维，甚至第四层思维，那么这个时候，第二层思维对你没有任何帮助。

还有类似人际关系这种「你猜我我猜你」的游戏中，第二层思维只是一种没有任何胜算的赌注，效果还不如「坚持原则」这种更低成本的博弈手段。

*总结成一句话：当你使用第二层思维的时候，你必须确保自己拥有比别人更高明的看法。*

所以就有了最后一个问题，如何培训这种能力呢？

*第一、洞察力训练*

获得「第二层思维」的前提不但需要更深入的思考，而且要比一般人更容易看透事物的内在联系，这种能力被称为洞察力。

*有很多训练洞察力的方法，其中最容易在工作中训练的是，在一堆毫无关联、甚至是完全矛盾的信息中找到有价值的关联，*比如以下现象，你知道它的真正原因是什么吗？


* 环境越好、空气质量越高的地方，癌症患者的比例越大；
* 自从有了头盔以来，头部受伤的士兵数量大大增加；
* 足球队的获胜率与队员的球袜长度成正比；
* ……

环境越好、空气质量越高的地方，癌症患者的比例越大；

自从有了头盔以来，头部受伤的士兵数量大大增加；

足球队的获胜率与队员的球袜长度成正比；

……

*第二、第一性原理*

这是伊隆·马斯克经常使用的思考方式，他本人有一段阐述：

「我们运用『第一性原理』而不是『比较思维』去思考问题是非常重要的。我们在生活中总是倾向于比较——别人已经做过了或者正在做这件事情，我们就也去做。这样的结果只能产生细小的迭代发展。『第一原理』的思考方式是用物理学的角度去看待世界，也就是说一层层剥开事物的表象，看到里面的本质，然后再从本质一层层往上走。」

简单说，遇到「不可能的任务」时，不要去解决你看到的问题，而是要多想想，现象背后最本质的、不变的规律是什么？

*第三、终局思维*

*终局思维，即「以终为始」，做事情要始终把目标放在第一位，包括大目标和小目标。*

「第一层思维」的特点是过于关注当下的需求，一心只想要解决眼前的问题。所以，训练「第二层思维」的第三种方法，就是经常从终极目标开始推演到现在，如果终极目标太远，就要把大目标进一步分解为小目标，直到我们可以从另一个方向与现实问题产生关联。

有人说，互联网企业最大的优势就是能够「快速响应用户的反馈」，但最大的弱点也是「习惯于快速响应用户的反馈」，沉迷于迎合用户当下的需求，迷失了自己真正的目标。

这也是第二层思维。


> 来源：公众号「人神共奋」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
