
<h2>一、你无法预测涨幅最大的 10 个交易日（2019-02-13）</h2><p>市场开始上涨之初，最重要的任务就是把那些不坚定的投机分子完全清理出去。只有他们走了，行情才能走得比较轻松。</p><p>所以必然走出各种引发人性的走势。</p><p>你一次两次做短线赚点就跑，都对了。没事。市场会在某个时候给你的脸上来一记重重的铁拳，让你浪费几年的时间。</p><p>在一个<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>中，如果涨幅最大的 10 个交易日你不在场，那么 70% 的<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>利润将与你无缘。</p><p>最有意思的，是你根本不知道这十个交易日出现在哪天。</p><p>我不是说现在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>一定就要开始了，我的意思，是最好做一条死死咬住对手的恶狼。只要你不弄死我，我就一定咬死你，绝不逃跑。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HgqVYuVv6?type=comment">你无法预测涨幅最大的 10 个交易日</a>》</p><h2>二、跳出预测未来的思维模式（2017-01-15）</h2><p>有没有觉得，看两天雪球的今日话题，觉得，对未来更迷茫了。</p><p>绝大多数人讨论的，以及你所困惑的，就是未来会怎么走。尤其是讨论短期、中期的，大盘、板块、个股。</p><p>现在，我问你一个问题。</p><p>你有没有想过，跳出这个思维模式，放弃预测。</p><p>首先，承认自己不能，以及找不到经常性预测准确的人。或者说，即使好像大多数时间都预测对了，一轮牛熊下来，自己却依然赚不到钱。</p><p>这样，思维模式就转变为，<em>在不能预测未来走势的情况下，怎么取得投资的胜利。</em></p><p>很好。这就是第一步。这个思维模式转变后，再去看热门话题。然后，我们再讨论其他的。比如，不预测，不知道未来怎么走，能否赚钱？</p><p>坚持很重要，前提是，你的方向没有错。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/80205894">跳出预测未来的思维模式</a>》</p><h2>三、不预测也能赚钱才是我们努力的方向（2019-01-16）</h2><p>前几天<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>的人呢，不是说一定不对。也许还会跌，当然有可能。</p><p>问题在于，这样的连续上涨，他的内心会非常煎熬。低位卖出，涨两天，追也不是，不追也不是。</p><p>这就把自己置于一个非常不利的局面。</p><p>做投资，最好不要让自己处在这样的局面里。不仅账面损失，情绪受打击，自信心也会被摧残。做投资自信很重要。因为胜利和失败是有惯性的。一旦习惯了失败，人的印堂就会发黑，坏运气似乎就总是挥之不去。这就是气场的问题。成功有成功的气场，失败有失败的。气场会越来越大。</p><p>所以不要这样豪赌。人类没有预测中短期股票走势的天赋。<em>真的，真的没有。不预测也能赚钱才是我们努力的方向，而不是「预测对了赚钱」。</em></p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Hcb4YkFkw?type=comment">不预测也能赚钱才是我们努力的方向</a>》，需登录微博账号查看</p><h2>四、不预测市场，顺势而为（2019-06-03）</h2><p>也不是不想说话，实在是没太多说的。</p><p>无非就是观察几个方面。</p><p>消息面和趋势面不好。趋势不好不用说了，所有指数全部处在下跌趋势中。消息面至今没有任何利好。</p><p>你要说这样的情况就该减仓吧，问题在于<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38">基本面</span>还很便宜。绝不是最便宜，但真的相当便宜。</p><p>但这么便宜也不好加仓，原因是整体利润在下滑。真下滑十年，便宜也没用啊。所以还要回头看消息面有没有改善。</p><p>所以目前的状态就是混沌。没有太多说的。咱们来市场没必要预测未来，天下大势非人力所能变，作为个体，只能顺势而为。识别，然后顺应。</p><p>混沌的状态下，识别大势很难。那我们能做什么？</p><p>很简单。根据目前的状态和自己的具体情况，设置好基础<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>。具体的前两天说了。</p><p>然后设计适合震荡市的策略，坚决执行。无论你怎么走，我赚我的。小波动赚小钱，大波动赚大钱。<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>来了基础<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>没丢，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>继续有钱继续买。</p><p>我们无法改变未来，但能改变自己的状态。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Hxcbu9nte?type=comment">不预测市场，顺势而为</a>》</p><h2>五、无法长期<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84">择时</span>，踏实地低买高卖（2019-02-14）</h2><p>关于<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>：</p><p>在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>，我信奉的是择价值。<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>波动极其巨大，历史<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>可以在 1.5～7 之间不断波动。这种情况必须<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>。但是周期一定要长，空间一定要大。</p><p>即使历史取得了不错的成绩，择长期时的风险也不小。主要是盈利风险，也就是说，有可能会在某个时间段会少赚。当然，没人能从鱼头吃到鱼尾，所以这个可以接受。</p><p>但是很多人短期<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>我就不懂了。我们有时候发车会稍微<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>，那跟我说的短期不是一回事。</p><p>我说的，是很多人居然以为自己可以预测短期涨跌，然后「先卖掉，再低位买回来」，如此反复。</p><p>这可能吗。</p><p>我建议放弃幻想。踏踏实实地低位买入，踏踏实实地长期持有，踏踏实实地高位卖出。当然，用一部分资金做短差不断提款完全可以。千万别大<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>短期<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>，会有一天你痛不欲生。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HgAZyrl23?type=comment">无法长期<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>，踏实地低买高卖</a>》</p><h2>六、不要预测品种的涨跌（2021-02-22）</h2><p>再说一次：</p><p><em>你「盼着」某个品种涨或者跌，这个思维模式就是错的。</em></p><p>这个品种不会因为你的期盼就改变自己的走势。甚至进一步，你之所以盼着，就是因为你不舒服了。你不舒服就说明你做错了。</p><p>我从来不盼着什么涨跌，因为没用。我只做有用的事。</p><p>什么事情有用？</p><p>是设计符合这个品种各种走势的应对策略。无论它涨不涨，跌不跌，我都可以赚钱。或者说，都可以很舒服地应对，这才是有用的。</p><p>一个品种的走势你能改变吗？不能。所以躺下接受它。</p><p>你能因为一个品种的走势赚钱吗？能。所以努力完成它。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/K34ZUEOEg?type=comment">不要预测品种的涨跌</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
