# 我所理解的价值投资


## 一、 什么是价值投资？（2011-09-09）

价值投资，不必然是长期投资，不能用时间长短来衡量；

价值投资，不必然是低市盈率投资，不能用市盈率来衡量；

*价值投资，必然是以远低于股票内在价值的价格买入，要学会如何衡量企业真正的内在价值；*

*价值投资，必然是以保住本金为前提，以足够的安全边际为度量衡，取得合理的投资回报。*

如果不能真正理解价值投资，却去进行「价值投资」，那么真的会面临灭顶之灾。


> 原文发表于网易博客


## 二、让投资这件事回归它的本质，低买，高卖（2016-04-28）

很多朋友面对如今的股市，内心一定是充满迷茫——对过去，对未来，对现在。

其实证券投资很简单。

买股票也是做生意，讲究四个字，*低买高卖。*有人说你不是废话么，谁不知道低买高卖？

您还别说，这个市场上大部分人还真的不知道。

很多人追求的，是不看自己买的东西贵不贵。只要能更贵的价格卖给别人，这桩生意就算成了。然而，问题在于如果你买的不够低，那就很可能成为最后那个接盘侠。

其实，任何事情成功都不容易。你在任何行业能做到前10%，都会是精英，但注定过程很艰辛。在股市，当然也是一样。

你想成为赚钱的10%精英，过程也是很难。就我这十几年的经验来说，到底难在哪里？

*就难在一个字：忍。*

贵的时候，忍着不买。不管别人如何冷嘲热讽，坚持内心的标准。只要不够便宜，我就是不买。

不贵的时候，忍着不卖。抗拒自己所有的人性，拿着自己看好的标的。死死拿着，哪管你大浪滔天？

忍着买到便宜货，成本低，心态好，自然容易忍到极贵的时候，别人来抢，你就给他，做件好事。

你说，资本市场怎么会不是个提款机？

猜主力，看 K 线，抢热点……当然会赚钱，但这个钱赚得会很难。非常难。

让投资这件事回归他的本质，低买，高卖。

也就够了。


> 原文发表于雪球：《[让投资这件事回归它的本质，低买，高卖](https://xueqiu.com/4776750571/68090752)》


## 三、价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的（2018-04-23）

价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的。

*价值投资是识别价值，价格等于价值的优质品种，或者价格低于价值的一般品种，都是价值投资者的最爱。*价格越低越好。

*趋势投资不去管价值，主要任务是判断趋势，趋势延续就继续持有/空仓，趋势改变就卖出/买入。*在趋势投资者的眼中，价格有时候倒是高了更值得买入。比如雪球的28策略，你会发现历史收益也会很不错。

价值投资者目前在中国有一种天然的优越感。不过其实想成为优秀的价值投资者并不容易。一个是判断资产的价值不容易，一个是面对买入后大幅下跌克服心理障碍不容易，还有一个，有运气不容易。

价值和趋势我不能说谁一定好，适合你自己就好。但是，有一点请注意。

千万不要某个品种一路上涨你总是狠不下心去追，结果它涨了很多后跌了一点趋势已变的时候你就抱着价值投资的信心接了进去。然后它一路暴跌已经很有价值的时候你又变成了趋势投资者，觉得趋势很差不如卖掉以后走势好了再买。

无论如何，坚持适合你自己的，不要左摇右摆比较好。


> 原文发表于雪球：《[价值投资从本质上来讲和趋势投资是完全不同的](https://xueqiu.com/4776750571/105737479)》


## 四、左侧交易（2019-07-01）

所谓左侧投资，就是很多人推崇的价值投资。其特征之一就是越跌越买。各位也应该可以看到，我们交易的大多数品种，都具有这个特征。*价值投资最重要的就是可以界定投资标的的价值，能界定价值的品种，我一般会越跌越买。*

*另一些品种不容易界定价值，但每隔一段时间它们就会有很好的一波行情，这种品种我一般会右侧操作。*右侧操作的特点是品种走出某种形态后再动手。当然，世界上没有 100% 准确的「形态」，否则所有人根据这个形态买不就好了？形态走出来，无非是走好的概率大一些而已。

很多朋友对于不断向低位补仓没有压力，但是对于一个已经涨了一些的品种再去买就会非常别扭。我本人对于投资、交易，没有任何执念。某种意义上来说，对于金融投资，我是个冷血的机器人，没有任何情感，没有任何人性的羁绊。系统告诉我该怎么做，我就怎么做，就是这么简单。

当然，*舒服最重要。*如果你不喜欢追高，完全可以不买。一份而已，也并没什么所谓。做自己就好。


> 原文发表于公众号：《[2019年7月ETF计划（一）：买入一份](https://mp.weixin.qq.com/s/Jz7Cn3Z-g0WYPZP3H73ihA)》


## 五、没有股神，只有长跑赢家（2016-01-19）

投资这件事，很多人希望找到一个股神，幻想只要跟着他投资，就能无往不利，从此日进斗金，资产顺利嘉玲（加零）。

我想说的是，他们想多了。

这个世界，哪里得来的股神？尤其是你用几个礼拜、几个月、甚至几年的成绩去衡量一个人。

A股跌到现在，很多左侧卖出的价值投资者成了股神——他们没有损失。

然而你不知道的，是他们在上涨时候卖出之后被多少人嘲笑「踏空狗」。

2015 年 6 月之前，无数敢想敢干满仓融资的投资人成了股神——一波牛市赚那么多。

然而现在你看到的，是下跌后爆仓、强平、伤痕累累。

老巴 2003 年开始买中石油，买了就跌，跌了再买，最后成本 1.5 套了将近 30% 买成了二股东。那个时候你会对他作何感想？

2007 年老巴且涨且卖，12 块清仓中石油。谁知道中石油昂首向上涨到了 21 。老巴还要被 CCTV 逼的认错，你又会作何感想？

2015 年，中石油4块港币，谁是谁非？

时间才是真正的审判者，然而，大多数人看不到那么远。

这世界没有股神，以前没有，现在没有，以后更不会有。

没有人能如你所愿，每个时点精准踩到，每波反弹吃的精光，每轮下跌毫发无伤。

保守一点的投资者，大熊市固然伤的较轻，大牛市也注定是吃的没那么饱；激进一点的投资者，大牛市当然是发家致富，然而到了大熊市就会过得比较辛苦。

所以，大家都是成年人，都是理性的。不要在某人做得好一点的时候就极力吹捧，也不要在谁某个阶段做的一般就玩命往死里踩。

*我们到资本市场，是来赚钱的，不是来打脸的。*你把人家的脸打的啪啪作响，回家继续关灯吃面，没什么意思。

所以讨论起投资，如果能够博采众长，对别人有理有据的说法，不管是否与自己观点一致，都仔细听听，耐心想想，择善而为，岂不乐哉？

只一点，对于过于激进的投资者，比如动不动就满仓，动不动就上杠杆的投资者，大多数时间还是应该敬而远之。

毕竟，翻遍世界金融史，真正让投资者死掉的，绝大部分都是缘起杠杆。

长跑这件事，不必追求每一百米都赢对手，能跑到终点，也就赢了。

因为，这场比赛，真正的对手只是你自己而已。


> 原文发表于雪球：《[没有股神，只有长跑赢家](https://xueqiu.com/4776750571/63805996)》


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
