
<blockquote><p>原文发表时间：2015 年 11 月 05 日</p></blockquote><h2>一、一根阳线改三观</h2><p>昨日大涨，几位朋友来信询问：如何看待市场？观点是否有所变化？</p><p>信仰是什么？</p><p>信仰就是经历无数挫折依然让你坚定相信并实践的东西。</p><p>如果这份信仰曾让你受益匪浅，则你会更加坚定，绝不放弃。</p><p>顺势而为的<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67">趋势投资</span>者，我尊重；精研企业的<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>者，我尊重。唯有随风而动人云亦云的旅鼠投资者我敬而远之。</p><p>每个成功投资者的心中，都会有一个坚定不移的尺子。不管市场如何风起云涌，这把尺子都应我自岿然不动。</p><p>风动，云动，心不动。</p><h2>二、尺子</h2><p>我心中的尺子是什么？</p><p>对于投资指数的我来说，目标指数的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>就是一把尺子。</p><p>低了就买，高了就卖。简简单单，风轻云淡。</p><p>低买高卖，说来简单又谈何容易？</p><p>最不容易的是等待。</p><p>不容易，更要做。这个世上，做成一件事，有容易的吗？</p><h2>三、<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>和赚钱</h2><p>七月起将博客坚持每月更新五年之久的 ETF 计划放上公众号。</p><p>七月至今股灾如斯，参考计划的三五千朋友竟无一亏损，买的够低的朋友持仓部分已有超过30%盈利。</p><p>为什么七亏一赚的市场上会出现这样的情况？</p><p>朋友们，你们只做了两件事:</p><p>择低而买，买后不动如山。</p><p><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>低？现在全市场 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span> 52 倍，超过十年平均 40%！你想拿多少<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>？</p><p>踏踏实实拿着低估的，踏踏实实等着均值回归。</p><p>高也好，低也好，过去不代表未来，情绪变化起来，只在一瞬间。</p><p>拿好你的尺子。</p><h2>四、定位</h2><p>一个人能不能对自己正确定位很重要。</p><p>在资本市场，你是高贵的狮王、饥肠辘辘的群狼，还是嗷嗷待宰的绵羊？</p><p>如果大庄家，一哥们，大小股东们都想从你身上割块肉走，你又拿什么保护自己？</p><p>用追涨杀跌？</p><p>老板抓了个偷吃的厨子，锅里的肉欢呼起来了——昨天看到的最佳段子。</p><h2>五、收益率</h2><p>一年赚 70% 多不多？</p><p>有人觉得多，有人觉得少，有人觉得也就那么回事吧。</p><p>但 50,000 和 5,000,000 的 70% 是不同的概念，需考虑。</p><p>一年赚 350 万够不够？相信大多数人觉得够了。</p><p>举例而已。</p><p>祝大家都赚钱。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/59081724">你是美羊羊还是灰太狼</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
