
<h2>一、你得知道到底自己是哪类人（2019-12-13）</h2><p>左侧好不好？好啊。</p><p>研究价值，对比价格。价格低于价值就买。以后肯定赚啊。</p><p>但是，1 块钱的东西，你 8 毛买，觉得赚了，结果跌到 2 毛。你能扛住吗？</p><p>能，那你就适合左侧。</p><p>前提是，你真的能判断那个东西值 1 块。</p><p>右侧香不香？香啊。</p><p>左侧投资者<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>赔的欲哭无泪的时候，右侧空仓看着他们笑。</p><p>趋势好了我再进场呗——右侧投资者想。</p><p>然而判断趋势那么容易，世界上就没有踏空和震荡市反复打脸这两件事了。</p><p>左侧，右侧，都有优点，都有缺点。我个人的看法，想办法融合二者，才是大多数朋友应该努力的方向。</p><p>少数人呢？少数对价值有天分的，就去左侧。少数对市场走势敏感的，就去右侧。</p><p>所以，首先你得知道到底自己是哪类人。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/IkzXilwQr?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;tyPE=comment">你得知道到底自己是哪类人</a>》</p><h2>二、你的心里应该有点数（2020-05-07）</h2><p><em>做投资，你买的东西到底是因为炒作涨还是因为价值涨，你心里得有点数。</em></p><p>我当然不会瞧不上炒作，既然它存在那么久，就一定有道理。也一定有人能从炒作中赚钱，否则炒作的人早就赔完了，消失了。</p><p>但是你得知道你自己是不是那块料。别人炒你也跟着炒，别人抓热点你也跟着抓。弄不好，你就是别人的接盘侠。</p><p>我的建议就是，炒热点是小马过河。你别听有人吹得特别好，也别听有些「价投」嗤之以鼻。这是很个性化的事，你可以用少量的钱试试。看看自己有没有这个天分。</p><p><em>如果经过几轮你发现自己都赚钱了，风起的时候能跟上，风停的时候能跑掉，那就增加投入继续呗。如果发现每次都是别人吃大餐自己买单，你就踏踏实实干你该干的事儿去。</em></p><p>如果你根本不知道自己买的东西是不是炒热点……行吧，祝你快乐吧……</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/J0MXHuvvX?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;tyPE=comment">你心里应该有点数</a>》</p><h2>三、为什么很多人在股市里面天天迷茫？（2021-03-19）</h2><p>为什么很多人在股市里面天天迷茫？</p><p><em>第一，他不知道市场处在什么位置</em></p><p><em>第二，他不知道自己的投资策略投资体系是什么</em></p><p>说白了，就像站在一群跑来跑去的非洲角马中间的小兔子，什么也看不清，不知道自己该做什么，傻傻的看着巨大的市场不断波动，心里七上八下。</p><p>我就告诉你，</p><p>踏踏实实的。现在<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>很合适。涨跌你都会很舒服，也都有应对的策略。</p><p>因为我站在很高的地方，下面是什么情况看的一清二楚。</p><p>你也站高点，踏踏实实的</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/K6Ul6499g?ref=collection&amp;tyPE=comment">为什么很多人在股市里面天天迷茫？</a>》</p><h2>四、客观预估自己的投资收益率（2019-04-10）</h2><p>客观预估自己的投资收益率有意义吗？</p><p>非常有意义。</p><p>最大的意义在于，可以让你从投资目标反推需要投入多少本金，有助于你达成目标。</p><p><em>无论是未来的教育费用、养老费用或者是实现其他的目标，你都可以叠加时间 + 收益率来反推需要投入多少本金。</em></p><p>在此基础上，你可以设定乐观、中性、悲观三个条件。比如，乐观设置 10%～15%，中性设置 7%～9%，悲观设置 4%～6%。</p><p>10 年后你需要 200 万或者 2000 万，客观理性的看，现在大致需要投入多少本金？每年需要多少？你都要知道投资收益率。</p><p>我不是说你把预期收益率调到 20% 不行，只是到时候目标实现不了千万别哭啊。</p><p>最有意思的，是很多人希望每年翻番来买股票，最终发现自己的<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27">年化收益</span>率是 10%，负的。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HoWlDaQ53?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;tyPE=comment">客观预估自己的投资收益率</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h2><strong>五、不想做被吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真（2021-04-15）</strong></h2></div><div><p>我们要把整个市场理解为一个完整的<em>生态体系</em>。</p></div><div><p>这个体系是有食物链的。从上市公司开始，公司的重要股东，IPO 相关机构，二级市场的外资、国家队、险资、公募、私募、大散户、小散户，还有券商、税务、监管等等。所有人都是这个生态体系中的一分子。</p></div><div><p>食物链有高有低，有的生物注定就在某个地方。比如食草动物注定要被食肉动物干掉，食肉动物注定要被人类灭绝。到了人类，分出三六九等，又有食物链。</p></div><div><p>所以你在这个食物链的哪个地方，你得弄清楚。弄清楚了你才能找到生存之道。你是羚羊，就不能总想着跟猎豹分一杯羹。</p></div><div><p>生态体系或者说食物链好在哪里呢？好就好在你想在这里生活得好，并不需要一定要成为猎豹。你在食物链的底层，比如你就是食草，也可能活得非常好，甚至比食肉的还长寿。你不能总见食肉的吃肉，不见它挨打。</p></div><div><p>所以找准自己的定位，找到适合自己生存的环境，搞清楚自己能吃什么，再搞清楚怎么避免被天敌吃掉，即使是生物链底层，也能开开心心一直活下去。</p></div><div><p>不想做被大鳄吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真。</p></div><div><p>因为食物链底层要给高层输送养分的，怎么输送，用生命输送啊。长点心吧，海燕。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Kb0tefxdn?filter=hot&amp;root_comment_id=0&amp;type=comment">不想做被吃掉的小羊羔，就不能太傻太天真</a>》</p></div><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
