
<h2>一、想好输了会失去什么，赢了会得到什么（2019-06-06）</h2><p>其实有个道理你想想，是不是这样。</p><p>无论从哪个角度看，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>整体都不贵，甚至以历史的角度看，相当便宜。这个你不否认吧。</p><p>很多人无非是担心未来出现变故所以吓得不停的卖。</p><p>你从这个角度想：</p><p>你这一辈子，碰上这样机会的次数不会太多。算你 25 岁开始投资，二十年，到 45，这样的机会历史上看出现 3～4 次，而且每次这样情况出现的时候，都是出现「大问题」的时候，否则也不会跌成这样。</p><p><em>所以你的选择是搏一把，就赌问题未来会解决，最终会走上正轨，那你的财务情况就会向积极的方向提升一大块。这样二十年中提升几次，人生可能就不一样了。</em></p><p>或者你选择谨小慎微离场观望，等一切都好了再回来；或者永远不会变好，出大事了，你一直拿着现金。这样在股市失败的危险没有了，但你的人生不会有任何改变。</p><p><em>输了会失去什么，赢了会得到什么。一切都想好了，这个选择题就不会做错。</em></p><p>人生其实平平安安过完就挺好的。但你抬头看看满天的星星。宇宙这么大，我们都是一粒小沙子而已。地球只是太阳系的一个小行星。银河系有几千亿颗太阳这样的恒星，而宇宙又有至少几千亿个星系。其实咱们连一粒沙子都算不上。</p><p>几十年而已，说实话，以后也没什么人会记得你我。那干嘛不试试让人生过得稍微不一样一点呢。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HxFzSjs3Q?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;tyPE=comment">想好输了会失去什么，赢了会得到什么</a>》</p><h2>二、对未来「最差」的情况有个预期（2018-12-25）</h2><p>只要你对未来「最差」的情况有个预期，很多涨涨跌跌就根本不会在意了。</p><p>比如你从<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>看，之前说过，最差 1.5，现在 1.89。最差跌多少你自己算。</p><p>或者从点位看，最差跌 80%。你可以自己看看 2015 年至今跌了多少，最差还要跌多少。</p><p>做好心理准备不就完了吗。害怕长期低迷？你把日经、台湾走势翻出来看看不就完了吗。好好看看，别人云亦云。到底会发生什么，心里有个谱。</p><p>多大点事啊，后发优势在证券市场上也是有的。也就是说，大部分情况，人家发达国家上百年都已经出现过了，你没事儿好好研究研究就完了。</p><p>多大点事儿啊，服了。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/H8RfImT96?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">对未来「最差」的情况有个预期</a>》</p><h2>三、最差的情况下我能赔多少（2021-03-16）</h2><p>我个人认为，做任何投资，第一想到的不应该是「我能赚多少」，而应该是「最差的情况下我能赔多少」。内心能接受，再投。</p><p><em>投入后涨了怎么办，跌了怎么办，都应该是投资之前设计好的，而非投资后手忙脚乱。</em></p><p>也就是说你的投资在你点击买入前在你的脑海中已经有一个完全的设计，风险是多大，后续策略是什么。</p><p>至于赚多少，有时候更多是天意。你只要控制好风险，其它的交给天意就可以了。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/K6s6qar1e?refer_flag=1001030103_&amp;tyPE=comment">最差的情况下我能赔多少</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
