
<blockquote><p>原文发布时间：2019 年 10 月 02 日</p></blockquote><p><br/></p><div class="foreword"><div class="okr-block-clipboard"></div><div><div><p><span>微博网友 2017 年 03 月 19 日提问</span></p></div></div><div><p><span>E大，做为一个投资新人总是在心仪的标的上苦等没结果而追高，盈利不多而卖出，如何能在高点抑止住贪婪的欲望，在低点克服恐惧的心理，请教一下你在投资过程中投资心理是如何慢慢成长的，是否有一些经验传授一下，谢谢。</span></p></div></div><p><br/></p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><p><span>我一向认为，失败的投资者失败的原因，恐怕一大部分不是体系、方法和技术，而是心理。</span></p></div><div><p><span>首先，当然，你要有「判断」的能力。 判断什么的能力？ 判断胖瘦的能力。 就像巴菲特说的，对面过来一个 200 斤的人，你不需要一台体重秤，也该知道他是胖子。 想做好投资，当然至少要有这个能力——你该知道自己心仪的标的到底是便宜，贵，还是比较模糊的中间地带。</span></p></div><div><p><span>就像你到大街上看看就知道，真正特别瘦和特别胖的人并不多，大多数人都是介于两者之间。 投资也是如此——真正非常贵或者非常便宜的时候，并不多。 大多数时间，只是偏贵、偏便宜或者正好。</span></p></div><div><p><span>好了，进入正题。 心理问题。 咱们一起解决你说的问题——喜欢的标的等了很久不跌，一路上涨，自己追进去就是大顶； 买到了牛股，赚了三瓜两枣惊慌地卖出，结果不断上涨翻了几倍……</span></p></div><div><p><span>你有没有想过，造成这些问题的真正原因是什么？ 很简单，就是你没有理解一开始说的： 判断胖瘦的能力。</span></p></div><div><p><span>2012 年 11 月 27 日，我写下《第三次资产飞跃近在眼前》； 2015 年 6 月 15 日，我写下《宁拿A类 25% 收益哭，不在万点<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>笑》。 这两篇文章，正好精确的是一轮真正大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>开始和结束的时间。</span></p></div><div><p><span>通常来讲，我是一个比较谦虚的人，但是对于判断<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>哪里是便宜哪里是贵的这件事，本人有自信。 当你真的拥有知道胖瘦能力，并且你知道自己拥有这个能力的时候，一件事情就会不可避免地发生：</span></p></div><div><p><span>你会非常非常自信。</span></p></div><div></div><div><p><span>这份自信就是你不再是旅鼠和羊群一员的关键。</span></p></div><div></div><div><p><span>当我们不拥有这份能力，或者不知道自己有没有这个能力的时候，我们就会选择和大多数人在一起。 没错，这会给我们安全感——别人在喊 10000 点，我也跟大家在一起，这样才安全。 别人说<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>边缘化，再也没有希望，我也要和别人在一起，安全。 当某只股票被追捧到天上，所有人都在描述它的光明前景，我当然也要买，踏实，安全……</span></p></div><div></div><div><p><span>所以，我来总结一下。</span></p></div><div></div><div><p><strong><em><span>首先，你要有能力判断胖瘦。</span></em></strong><span>这要求并不高。 不需要你为某家企业或者<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>整体精确<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>，只要你一眼看过去，就知道它真的贵了或者真的便宜，就可以。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>你要注意，这里最关键的是，你要作为一个完全独立的个体，自己动脑子去判断。 任何人的话，可以当作参考，但结论一定是自己下。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>道理很简单，某个东西特别便宜，一定是当时它遇到了很大的麻烦，所有人都在不计成本地抛售，才会便宜。 同样，特别贵的时候一定是前景无限光明，所有人都在说好。 所以，要独立判断。</span></p></div><div></div><div><p><strong><em><span>然后是自信。</span></em></strong><span>坚定相信自己。 如果你去翻我在 2015 年 5、6 月发那些预警文章的评论，会发现当时有多少人在打击我（大部分更为过火的评论都被我删了）。 但我毫不为之所动，没人能影响我。 包括后面的第二轮，第三轮股灾之前，没有任何人的评论可以改变我的看法。 这就是因为我知道自己有这个能力，而且特别坚信自己。 你说，这样怎么还可能买在高点？</span></p></div><div></div><div><p><span>最后，是不胖不瘦的时候，该怎么办？</span></p></div><div></div><div><p><span>很简单，</span><strong><em><span>对于你喜欢的标的，不胖不瘦的时候，调整到舒适<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>，坚定持有就可以了</span></em></strong><span>。</span></p></div><div></div><div><p><span>看你的问题，主要的困惑就是这里。 喜欢的标的想买，不跌，只好追到最高点买入。 买了以后赚一点钱赶紧卖掉，生怕由盈转亏。</span></p></div><div></div><div><p><span>根本原因，就是你判断不了胖瘦，或者说，在胖瘦之间的中间地带你太过在意。</span></p></div><div></div><div><p><span>你有没有观察过ETF计划的买入、持有和卖出？ 如果你仔细琢磨过，你会发现很有趣的现象。</span></p></div><div></div><div><p><span>这个 2015 年 7 月第一轮股灾中开始的计划，到现在买的所有标的都在赚钱（注： 本文写于 2017 年 3 月 19 日），甚至所有买入动作都是赚钱的。 但是不管涨幅多少，我们几乎没有卖出过。 这里面实际上体现了哪里买入、如何持有、<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>分配的艺术。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>其实你说现在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>便宜吗？ 我告诉你，并不便宜。 几乎是过去十年最贵的 70% 多的地方。 但为什么这么贵我们还是慢慢买了那么多<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>？</span></p></div><div></div><div><p><span>很简单，你不能死等自己认为的低估。 证券市场不是那么总是会随你所愿。 如果你实在喜欢某个品种，为什么不能先买一部分？ 一定要等跌到便宜再买？ 为什么不能在不贵的时候就买一点？</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>只要你有了判断胖瘦的能力，知道它现在不胖，那就可以买一点。 买多少？ 买到涨了不会觉得买得少，跌了不会觉得买的多就是刚刚好。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>买了以后就不要被一点点波动困扰，只要不胖，就死死拿住——你看第三轮计划，除了熔断前卖了一份（知道那时候胖），卖了一份猪队友，换了一次仓，有没有卖出过？ 没有。 在这个模糊地带，我们坚定持有我们的持仓。 跌了就加仓，涨了就舒舒服服享受利润。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>为什么不先卖了实现利润，以后跌了再买？ 很简单，我的能力有限，不能判断在模糊地带股市会怎么走，所以这个区域只要买了我就会坚定持有到贵的时候。</span></p></div><div></div><div><p><span>当下跌和上涨都成了你的朋友，你还会患得患失买卖都难受吗？</span></p></div><div></div><div><p><span>拥有判断胖瘦的能力——瘦的时候重仓，胖的时候卖出——不胖不瘦的时候，把<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>调整到舒服的程度，然后坚定持有。</span></p></div><div></div><div><p><span>你试试，投资是不是变成一项特别有乐趣的事情了？</span></p></div><p class="copyright">本文发表于且慢：《<a href="https://content.qieman.com/items/356?srcUid=842371" target="_blank">如何在高点抑制贪婪，在低点克服恐惧？</a>》</p><p class="copyright"><br/>本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER" target="_blank">《文章免责声明》</a>。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED" target="_blank">《文章转载规范》</a>。</p>
