
<blockquote><p>原文发表时间：2018 年 01 月 31 日</p></blockquote><h2>一、鬼故事</h2><p>昨夜今晨，各大财经社交媒体被几家大幅亏损的公司刷了屏。</p><p>有扇贝又游走的，有巨额亏损 100 多亿的，有董事长跳楼的。各路财经媒体与自媒体也加入段子大军，给人感觉一夜之间<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>大多数公司 2017 年年报烂透了。</p><p>今天的暴跌，与这样的情绪化传播有没有关系？不好说。</p><p>在当代社会，信息无疑是泛滥的。通常来讲，展现在你面前的信息，大多数时候并非你想看的，也许更非真相，而是别人想让你看到的。同时，「狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻」也并非一句笑谈。</p><p>我们如何锻炼自己透过纷繁芜杂的信息，看到真相？我想，这是每个人都要对自己进行的训练。</p><p>我们来看看<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>上市公司 2017 年年报的预告情况吧。我自己计算的，未勘误，不会有大错。</p><p>目前已有 3001 家上市公司发布业绩预告。其中：</p><p>预增 990 家，占比 32.99%；续盈 238 家，占比 7.93%；扭亏、略增 953 家，占比 31.76%；</p><p>预减 238 家，占比 7.93%；续亏、首亏 220 家，占比 7.33%；略减 283 家，占比 9.43%。</p><p>其它几十家是「不确定」。</p><p>也就是说，业绩增长及保持稳定的企业占比 72.68%，业绩减少的有 24.69%。</p><p>很显然，2017 年度，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>上市公司整体业绩是向上。然而，这样的新闻会有人看吗？没人看的。与其辛辛苦苦算这些数字，不如跟着游走的扇贝和巨亏的热门股票一起狂欢。</p><p>我要说的是，现时的<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>，不一定有特别大的投资价值。但它像这个世界上大多数股市一样，企业的整体盈利是越来越多的。当然有差公司，不过最终将被淘汰出去。这也是我们相信，「股票长期来看是最好的投资品种」，然后努力投资的根本。</p><p>今天有人会被鬼故事吓得不顾成本卖出手中的股票，但那个人不会是我们。</p><h2>二、鬼故事？</h2><p>然而，事情并未到此结束。对于很多投资者来说，这样的新闻、消息、年报，并非是鬼故事，而是一刀一刀扎在他们胸口的利刃，因为他们的股票因为这些故事距离持仓成本越来越远，几无任何翻身的可能了。</p><p>薯片收获了复牌以来第六个跌停，从最高价的 45 跌到了 8 块，现在看，打开跌停依然遥遥无期。深陷其中的 18 万股民不知到底是何心情。在这个喧闹的市场，听不到一丝他们的声音。</p><p>保千里一泻千里，连续 23 个跌停前无古人。股价毫无反抗的从 10 块跌到了 3 块钱，10 万股东又该怎么办？</p><p>这些事情，发生在别人身上，我们都可以饶有兴味的以旁观者的态度欣赏，然而，如果是发生在自己身上呢？</p><p>无人关注的悲剧其实更多。</p><p>截止今日收盘，本年度下跌股票数量为 2255 只，占比 65.5%。如果从 2017 年以来计算，下跌股票数量 2337，占比 78.31%（以 2016 年末上市公司计算）。要知道，这一年多来，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>是以「<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>」的面目出现的，谁能想到，这样的<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中，80% 的股票在下跌。持有这些股票的几千万投资者，又该作何感想？</p><p>看看前面的表格，我们这一轮计划，是从腥风血雨的2015年股灾中开始的，到目前为止，权益类投资几乎全部盈利，多则 60%+，少则几个点。金融投资，不一定非要去亲身体验鬼故事的刺激，因为当鬼故事中的魔鬼真的出现在你的账户和生活中，恐怕会成为你很久很久的梦魇。</p><p>别让投资变成痛苦的回忆，做大概率会赢的事。</p><h2>三、我还没上车呢</h2><p>1 月 18 日，我们临时发车传媒。在发车文章里，我称之为「垃圾」。当然是垃圾，不停地跌，不停地新低。 1 月 19 日，我们买入。</p><p>1 月 20 日，突然爆发，大涨 2.5%。接下来的日子里继续连续拉升，4 个交易日最高涨幅超过 10%，成为市场上阶段涨幅最大的指数。</p><p>一瞬间，媒体上各种看好传媒的声音到处都是。打开交易软件，头条广告也是传媒爆发的预期。</p><p>有朋友跟我说，晚了一天没买到，没想到涨成这样了，怎么办？</p><p>事实证明，「垃圾」就是「垃圾」，几天调整，价格就几乎回到了原地，只比买入价格高了 2%。</p><p>买入的朋友，没买的朋友，都是什么心情呢？</p><p>如果要我说，测试你自己是否成熟，只有一个标准，就是面对这样的暴涨暴跌，无论你是否买了，都应该心平气和。即使你买了，不过一个多点的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>，翻一倍你又能赚几个钱？没买，怕什么，难道真会一路暴涨翻几倍？</p><p>不要在意这一点微不足道的波动。我们的计划不是今天买明天卖的亏本游戏。</p><p>各位，请记住，<em>我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。</em>当然，不一定真的持有很久很久，但只要买了，你我就应该知道，这一份未来会为自己赚很多很多很多，不要在意眼前的波动。</p><p>不论涨跌，无问西东，勿忘初心。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/T-02WkWpEI-LoJkxEo4mTw">2018年2月ETF计划（一）：买入一份</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
