
<blockquote><p>原文发表时间：2018 年 03 月 24 日</p></blockquote><h2>一、免疫</h2><p>血雨腥风。</p><p>Who Cares.</p><p>现在，瑟瑟发抖的你，会不会期待我写一篇按摩文章安慰你稚嫩单纯水晶般美丽又脆弱的小心脏？</p><p>你想多了。</p><p>在风险没有来临的时候，在歌舞升平所有人梦想美丽新世界的时候，我已经把残酷的未来一而再，再而三的向你描述过了。所有现在发生的，所有，我都已经告诉过你千百遍。</p><p>现在的市场，现在的群众，现在你的情绪。如果你回头翻翻我们每次的发车文章，你会发现，全中。</p><p>公元 18 世纪，天花病毒致使欧洲 1.5 亿人死亡，所到之处，尸横遍野。感染天花病毒，基本等于被宣判死刑。</p><p>1979 年 10 月 26 日，世卫组织宣布，全世界已经消灭天花病毒。从此再无一人感染。</p><p>你猜，天花病毒消失的原因是什么？是得了天花以后有效的治疗手段吗？错了，是预防，是疫苗，是免疫力。</p><p>这几年，我几乎每次发车都不断强调风险，向你描述未来会发生的，你的心理会怎样变化。甚至在 2 月暴跌之前，我还写了这样一封信给你：</p><p><a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMTIzNDMwNA==&amp;mid=2653408736&amp;idx=1&amp;sn=aaf18f350c655cdb71b4c62465d331ab&amp;chksm=8d226f0fba55e619775330a11e348636312cdb637488c29bbb8f92a0d5cfbf50977fd1ce0120&amp;scene=21#wechat_redirect">最后一封信，关于风险提示</a></p><p>这一切的一切，都是在向你打疫苗。然而如果病毒来临的时候，你依然染病了。只能说明一个问题：</p><p>你，没有资格在这个市场上生存下去。你的体质不适合这里。请尽快退出这个弱肉强食的地方，银行存款和保本理财才是你的归宿。</p><p>这辈子，在金融投资这方面，你也就这样了。你猜我还会不会浪费时间为你按摩？拜托，一分钟几十万上下，哪有空再做这些无用功！</p><h2>二、保护你的右脸</h2><p>现在的你，是否懂了为什么我们月中没有发车？是不是真的明白了月中我说的「我一直告诉自己，投资，不是因为手里有钱，而是因为有好的投资机会。」是什么意思？</p><p>我们手中的<span data-term-content="债券型基金，指的是百分之八十以上的基金资产投资于债券的基金。" data-term-id="79">债券基金</span>连涨五天，7-10国开债周五更是上涨 0.8%，一定程度上对冲了权益品种的下跌，现在，你是不是有点了解为什么要买债券了？</p><p>金融市场的未来是不是模糊的？是的。因为你我永远也猜不到下周一是涨是跌。但是如果我们仔细研究历史，会发现现在发生的，在过去已经发生过无数次。未来发生的，绝大多数也已经发生过。</p><p>学习历史，总结规律，你会发现未来又逐渐的清晰了起来。</p><p>不过，我请你要小心的是，<em>不要用上次的经验指导下次的操作。</em>通常来讲，很容易左脸被打后，你又把右脸伸出去让人再打一巴掌。</p><p>仔细研究历史，你会发现，资本市场非常非常有意思。如果这一轮<span data-term-content="成长股，指的是预期增长率显著高于市场平均增长率的股票。" data-term-id="48">成长股</span>暴涨，下一轮<span data-term-content="价值股，指的是相对于它们的现有业绩收益，股价被低估的股票。" data-term-id="49">价值股</span>就会独领风骚。有时候小盘股涨的好，下一轮<span data-term-content="大盘股与中小盘股，所指代的的是，市值规模的大小。" data-term-id="107">大盘股</span>就会表现更佳。</p><p>如果节奏踏对了，你就会左右逢源，不停的从市场上提款。然而，绝大多数人，都是拿着<span data-term-content="价值股，指的是相对于它们的现有业绩收益，股价被低估的股票。" data-term-id="49" disabled="">价值股</span>的时候发现<span data-term-content="成长股，指的是预期增长率显著高于市场平均增长率的股票。" data-term-id="48" disabled="">成长股</span>暴涨，自己的股票一动不动好几年。终于咬牙决心拥抱新经济，结果<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>元年来了！庞然大物们居然一年也涨了一倍多，自己的<span data-term-content="成长股，指的是预期增长率显著高于市场平均增长率的股票。" data-term-id="48" disabled="">成长股</span>又跌了50%。想来想去，终于明白，<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>才是正道。于是忍痛换回<span data-term-content="价值股，指的是相对于它们的现有业绩收益，股价被低估的股票。" data-term-id="49" disabled="">价值股</span>，嘿，你猜怎么着？</p><p>「Fxxx，我的账户是不是被主力监控了？」</p><p>甚至，包括投资策略，包括基金表现（注意每年冠军公募私募基金下一年会惨成什么样）。</p><p>所以我给你的建议，是不要用上次的经验指导下次的操作。这个建议有什么现实意义呢？</p><p>2 月的暴跌，很多朋友在暴跌中胆都被吓破了，且慢补仓提示一条条发过来哪里敢补？谁知道风云突变，大幅反弹了！</p><p>悔的肠子都青了。怎么办？下定决心，下次再有机会就加倍补，三倍补！</p><p>这里，我劝你，不要激动。上次的经验毫无用处，上次止跌的地方，下次不一定还会止跌。这里面有非常复杂的东西，包括投资学，心理学等等很多很多因素。</p><p>所以，我能想到最好的应对方式，都会融合到计划的每一次操作中。买或卖，买多或买少，所有的一切操作，没有任何感情因素，全部如实体现我精心设计的交易策略，全部符合过去十年打造出的完整投资体系。</p><p>所以，如果你对自己的投资能力没有信心，老老实实参考即可。多一分则肥，少一分则瘦。我的操作当然不可能是完美的，但一定是比大多数人要合理的。</p><p><em>回看历史，我的每一次财富飞跃无一不是起步于大危机。随波逐流的操作最终只能是泯然众人。希望我们还有幸能再碰到一次羊群旅鼠集体崩溃的时刻。</em></p><p>只是不知，那个时刻，你会做出怎样的选择？</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/t8-0f66L48u6a5fVM0-NEg">如果有人打你的左脸</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
