
<h2>一、关于拿不住的「恐惧」（2020-12-01）</h2><p>你是不是总是听别人说，炒股票应该「拿住」。只有长线持有，才能挣大钱。赚钱了不要卖，会赚更多。</p><p>我说，bullshit！</p><p>跟普通人说这些是 bullshit。拿不住！</p><p>因为普通人，85% 的人，根本不知道自己炒的股票到底怎么样，这家公司有没有问题，高管有没有问题，行业有没有问题，过几年会不会死！</p><p>也不知道自己的股票是不是还能涨回去，不知道会不会掉头下跌，不知道会不会退市。</p><p>你让他怎么拿？</p><p>想要拿的住，有三个关键点：</p><p>第一，<em>不会死。</em>不会死的东西你不会怕了吧？</p><p>第二，<em>成本低。</em>你成本非常非常低，怎么跌你都很难赔钱了，你还会吓得拿不住吗？</p><p>第三，如果你也不知道会不会死，成本也不低，那么就只有一个可能普通人能拿得住，那就是：<em>占比低！</em>占自己资产只有 5% 以内，他就不会怕。甚至连看都不会看，那样才能拿的住。这也是为什么有钱人可能越来越有钱的原因之一——买了很多，但是只占了资产比例很低，结果涨很多倍自己都不知道，更不会总是想着卖。总是快进快出拿不住的根本原因其实就是——穷。</p><p>所以，跟普通人张口就来「拿住不卖长线持有」就是 bullshit！85% 的普通人根本永远也不可能重仓长期持有个股。</p><p>当然了，那些已经套的死死的肯定就长线持有了。我是说赚钱的时候——不 可 能。</p><p>一切恐惧，来源于未知。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JwrWgqV6W?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">关于拿不住的「恐惧」</a>》</p><h2>二、怎样训练自己拿得住？（2016-03-21）</h2><p>为什么说不是钱的事儿呢。有些话本来想以后大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>说，现在先说两句。</p><p>普通人在股市赚不到钱，最根本的原因是什么？</p><p>当然是追涨杀跌。</p><p>买的死贵死贵，卖的巨便宜无比。这样干，神仙也赚不了钱。</p><p>最最典型的场景是这样的：</p><p><span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>后期杀入，赚了点小钱，发现股市赚钱太容易了。转移储蓄放入股市，加码买入。</p><p>被套。</p><p>死死扛住。亏损 60%。</p><p>不看帐户，鸵鸟状。</p><p><span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>回来了，打开账户，-60% 变成 -10% 或者回本。立刻卖出。</p><p>开始小心翼翼。</p><p>从此，买任何东西都是赚点就跑，赚点就跑。因为是<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>，所以经常赚小钱。</p><p>最终，满仓一只后，熊来了。跑不了了，继续鸵鸟。</p><p>整个<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>赚的小钱，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>两个礼拜吃光，开始继续亏钱……</p><p>这里面的关键是什么？关键就是拿不住。</p><p><span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>没有这个问题。亏损的股票绝大多数人都拿的死死的。「绝不卖出，卖出就由浮亏变成真实亏损了」</p><p>问题在于，一旦赚钱就拿不住。赚点就跑。</p><p>最终，吃肉的时候吃不了多少，挨打的时候一次都跑不掉。</p><p>所以，<em>从小<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>开始，训练自己能享受盈利。不要怕回吐利润。坚定一点：只要你买的不贵，最终一定会一路向上。</em></p><p>短线波段，没问题。可以做。但把你的资金分成短线长线两块。互相不要干扰。</p><p>500和医药这种十年十几倍涨幅的指数，至少你得有一部分资金能吃到吧。要不然，也算耽误青春了。</p><p>这是训练，不是赚钱。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/66285033">怎样训练自己拿得住？</a>》</p><h2>三、了解真相才不会恐惧（2018-12-27）</h2><p>一周多前，应该月中发车那时候。我考虑各种因素，决定暂停一次，休养生息。</p><p>然后就出现了各种声音。比如，我亲见有人在别的网站嘲笑说：「大底不敢投了，呵呵，垃圾。」</p><p>然后就是那天之后连跌 8 个交易日。</p><p>其实一开始我很在意类似于上面那种评论。我总是试图向他们解释为什么我要这么做。但是几年后的现在我发现一件事，那就是无论时间如何证明你当初的做法是对的，也会有人继续质疑你现在正在做的事。</p><p>最重要的，是你根本无法在当时让他们理解你为什么要这么做。他们其实永远都不会理解，就像一只笼中的麻雀很难理解一只盘旋在万米高空的苍鹰眼中的世界。</p><p>如果你真的看过我这些年写的东西，做的事，尤其是在极端行情出现的情况下——无论是极端贵或者极端便宜，你就会发现我从未出现过所谓的恐惧和狂热的情绪。</p><p>在我的眼中，证券市场非常有规律的波动除了会带来无穷无尽投资机会，除了验证我的各种模型各种数据，除了不断低买高卖会带来利润之外，什么都不是。不是妖魔鬼怪，又不是美女，有什么好怕。</p><p>我不懂为什么会恐惧。我是真的不理解。</p><p>恐惧来自于何处？恐惧来自于未知。我眼中的资本市场并非未知。我不知道很多东西，比如不知道会跌到或者涨到多少点，我也不知道哪天见底或者见顶。但这些未知不会影响对市场本质的认知。赚钱也根本不需要知道 2500 是不是大底，不需要知道 2019 是不是又一次康波周期的起点。这些都是细枝末节。</p><p><em>当你看清真相，自然不会恐惧。</em>市场按照清晰的脉络不断起起伏伏。你会在冬天恐惧，害怕春天永远不会再来吗？</p><p>简直是笑话。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/J37XMWDxhHhzLgKvy7-ilg">2019年1月ETF计划（一）：买入三份</a>》</p><h2>四、鸡汤是平常没事多喝喝，强身健体用的（2018-02-13）</h2><p>这一轮，所谓的「小股灾」，我并没有在公众号发送任何「安慰」各位的鸡汤文章。</p><p>那你现在回忆一下，自己在这样的暴跌中，恐慌了吗？看着不断缩水的账户<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>，你的心情非常低落还是……有点兴奋？</p><p>我相信不是每个人都会非常平静甚至开心，但我想，绝大多数这里的朋友，都会这样。所以，我没有去给大家心理按摩，因为我知道，你，已经不是韭菜了。</p><p>其实我特别希望，无论是新朋友还是老朋友，这个假期如果有空的话，可以翻翻这里的历史文章。我相信很多东西你现在看，会与第一次看感觉完全不同。很多当时不懂的，现在会懂；很多当时觉得是废话的，现在会发现很重要；很多以前不以为然的，现在才发觉真的应该重视。</p><p>无论是每次买入品种后面用红字标注的「最大跌幅」，还是告诉你「你不是你自己认为的那种可以平静面对<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>的人」，又或者一次次强调，「即使所有人都要牺牲，我们也会是最后一批倒下的人。因为你买的是指数不会死，我们还有很多钱会买到更便宜的东西」；甚至，包括在这轮下跌前夕我写的「最后一次风险提示」……</p><p>当这些原则与判断变成你自己的投资理念，你就会发现，无论发生什么样的暴跌，你都会感觉风轻云淡，一切尽在掌握。</p><p>知道为什么你会对暴跌毫无感觉吗，因为你的身体强壮，免疫系统发达。这样的小流感根本无法对你的健康造成任何伤害。这一切的一切，都来源于平常的锻炼以及滋补的鸡汤。</p><p>没错了，<em>鸡汤不是大跌真的发生时用来治病的。而是平常没事多喝喝，强身健体用的。</em></p><p>既然我们过去对现在的判断大概率是正确的，那么你也应该相信，现在对未来会发生的一些事的预判也大概率不会错。</p><p>未来，无论市场如何可怕，我依然会尽量将所有品种的成本控制在最低价的10%-15%之内。<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>一旦来临，一两周就转亏为盈，剩下的时间就是享受资产飞跃。</p><p>「买了几年还浮亏，早知道这样为什么不去存银行？」这个问题的答案，有一天你才会真的懂。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/EBfWq9kB4G05uS961ajjhw">2018年2月ETF计划（三）：买入两份</a>》</p><h2>五、聊聊失败（2020-07-24）</h2><p><em>当你把最近这次投资经历总结出的「经验」运用到下一次实践中时，一定要注意，下次可能会有些不同。</em></p><p>比如，这次你持有一个牛股或者一支翻倍基金，由于没有经验，刚刚回本或者赚了十几个点就跑了。那你就会想：我下次一定要拿的久一点，多赚点。</p><p>下次你回本或者赚了十几个点，坚定的拿着不放弃，谁能想到这支股票一路下跌，退市了。</p><p>再下次你又有了经验，再次回本或者赚十几个点就走，结果它又翻了好几倍。</p><p>这种情况非常容易出现，一定要警惕。</p><p>你的失败经验，绝不应该是推翻你过往所有投资哲学和投资体系的新宠。这份经验应该融入你过去的体系中，通过反思，将过去体系的不足用经验弥补。想出办法让你的体系更加强大，不再犯类似的错误。而非推倒重来。</p><p>否则一次次的打完左脸打右脸，就是可以预见的了。</p><p>太阳底下没有新鲜事。然而今天的太阳却与昨天的有些许不同。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JcEkn0dni?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">聊聊失败</a>》</p><h2>六、失败是财富（2020-04-02）</h2><p>人这一辈子，20 多岁开始，做投资几十年，即使一开始就买不会死的品种，即使绝大多数投入都是成功的，也难免买到跌幅不小的。</p><p>一般来说我们这个体系很难因为某一个品种跌幅大就崩溃，因为已经体系保证了不会单一品种<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>过大。然而即使<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>小，暴跌后也不应该慌乱。</p><p>不能心里发慌眼睛一闭挥刀一斩从此眼不见心不烦，也不能不顾体系约束越买越多试图用大量资金摊低成本。</p><p>首先<em>心不能乱。</em>因为它并不会是重仓，所以你不必乱。</p><p>第二要<em>严格遵守体系规则，</em>设计给它多大的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>就是多大，不能随心所欲。</p><p>第三<em>不能放弃。</em>要利用各种方法把它玩盈利了。各种套利，各种技能都用上。</p><p>今天的浮亏不代表未来赚不到钱。只要这个浮亏不会把你弄死，你就有机会更强大。</p><p>人的肌肉是怎么变大的？是不断地撕裂，不断地恢复，才能不断地变大。你也一样，失败和挫折带给你的不应该是意志消沉以及怨天尤人，而应该是思考自己做错了什么，如何弥补，以后如何避免，如何做得更好，从而越发强大。</p><p>失败是财富，只有失败才能让你成长得更快。当然，大多数人不会因为失败成长，所以他们永远不会成功。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/IBsf1rjno?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">失败是财富</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h2>七、如何面对资本市场的危机（2021-11-27）</h2></div><div><p>面对资本市场的危机，我的建议：</p></div><div><p>首先，<em>不要慌</em>。</p></div><div><p>第二，<em>冷静地看自己手里的东西</em>。有没有可能死的，有没有特别贵的。如果有，找机会处理掉。</p></div><div><p>第三，<em>保命</em>。</p></div><div><p>第四，<em>找机会进场捡漏</em>。如果没有能力识别，就不捡，保命。</p></div><div><p>第五，<em>坚持不慌</em>。一开始不慌，最惨的时候更不慌。再次审视手里的东西。跌得很惨，但是会不会死。不会就不用慌。尝试捡漏。</p></div><div><p>很久没买了，手里钱很多，不用慌。你有钱，你是甲方，市场是乙方。你是话事人。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/L3oGPuXhQ">如何面对资本市场的危机</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h2></h2></div></div><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
