
<blockquote><p>原文发表时间：2019 年 02 月 23 日</p></blockquote><h2>一、别做傻事</h2><p>开始看今天的文字前，其实还是希望大家去看看几篇东西：</p><p><a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/735">春节特辑 DAY2：回到那个改变未来的今天</a></p><p><a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/733">春节特辑 DAY3：别做盛宴之后买单的那个人</a></p><p><a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/734">钻石底</a></p><p>看过这些东西，你会发现，对于<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>最近十年这几次大顶、大底，本人基本都蒙对了。那如果在资本市场，我的运气还可以，一直在蒙对，其实我还是希望你能看看今天的文字，再信我一次。</p><p>不要<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>。</p><p>人生其实并没有那么长，投资生涯更短。前 20 年，你没什么收入，后 20 年，已经不能经受太多风险。加加减减，最多也就是 30～40 年的积累时间。30 年、40 年，毛估估，能碰上 5～10 次牛熊转换。因为绝大多数人一开始的资金可能并不大，所以其实你能碰到的赚钱周期没几次。如果你碰上了，而且意识到自己已经碰上了（你知道意识到这个的人多么稀有吗？），就请尽量抓住机会，不要浪费。</p><p>因为，人生啊，机会啊什么的，真的禁不起浪费。</p><p>在有限的机会中，赚到大钱其实没有什么太特别的诀窍。在资产上涨的过程中，只有两个字：拿住。而且是死死的拿住。你真的想有 100% 的收益？那你就要忍受从亏到盈的平衡点，再到 10%、15%、20%、30%、50%、80% 的诱惑。你想收获胜利的果实，就不能在刚刚发芽的时候就把小苗连根拔起。这道理很简单，却少有人能在资本市场做到。</p><p>与股神们不同，我真的猜不到明天，下周，以及下个月市场会怎么走。但这丝毫不妨碍我赚到钱。赚钱也确实不需要知道这些。很多朋友最近都在问我：「还会涨吗？是反弹还是反转？要不要<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20" disabled="">清仓</span>保住利润？好不容易回本了要不要先出来？」因为我不知道市场会怎么走，我也确实没有办法回答这些问题。我只知道，钱，大概率不是这么赚的。</p><p>问自己两个问题：</p><p><em>第一，你到底来资本市场是干嘛的。</em></p><p>是套几年解套走了，过一段高位买回来接着套几年？还是为了挣那三瓜两枣天天茶饭不思生活毫无乐趣可言？都不是，你是想来挣大钱的。而且是站着，开开心心的把钱赚了。</p><p><em>第二，你想吃波段，想低买高卖，要想清楚后果。</em></p><p>我们都是成年人，做任何事情都要考虑后果。把各种可能发生的未来全部推演一遍，然后选择那个代价最小，利润最大化的方案。你在 2800 点<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20" disabled="">清仓</span>，对了，会得到什么？无非是可以躲过也许会发生的十几二十个点的下跌，你手里的钱暂时保住了，无非如此。如果错了会怎样？你会失去什么，前面已经说的很清楚，自己好好考虑。</p><h2>二、杀死心魔</h2><p>我不是针对谁，而是说在座的各位——你们都是正常人。既然是正常人，就一定会有情绪起伏。在资本市场，各种情绪会放大十倍。这里面的东西很复杂，可以去看我推荐的金融心理学的书。（当然，看完了也没什么用，还得让我来按摩。）</p><p>想要克服心魔，低位敢于买入，高位舍得卖出，中间坚定持有，懂道理当然是第一位，然而不能仅仅是懂道理。很多道理我们都懂，但是依然过不好这一生不是吗？所以，还要有一些可以做的事情，帮助我们平缓内心的焦虑。</p><p>如果在这个时候，你特别焦虑，对上涨没有信心，对未来不抱希望，特别害怕坐电梯。那我建议你，不妨适当卖一点点。</p><p>这里的重点在于，卖多少。</p><p>钻石底的文章里，我给过建议，最保守的朋友，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>也不要低于 60%；最激进的朋友，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不要高于 85%。现在 3 个多月过去，市场反弹十几个点。现在的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>建议是？</p><p>答案：最保守的朋友<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不要低于 60%，最激进的朋友不要高于 85%。</p><p>没错，和前面一样。但是注意，如果我没弄错，你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>其实已经上升了：60% 的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>已经涨到超过了 65%，85% 的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>已经涨过了 90%。如果你实在非常难受，不妨把最近涨出来的<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>卖掉，将<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>降回钻石底区域。</p><p>如果不难受，不焦虑，不想卖，甚至还有点想买，那就踏踏实实拿着，不用卖。</p><p>记住原则：<em>舒服最重要。</em>用各种办法杀死你的心魔，让心情恢复平静。投资是非常快乐的一件事，不要涨也焦虑，跌也焦虑。你已经被很多人贩卖的各种焦虑压迫的太沉重，不要让资本市场再多加一根稻草。</p><p>开开心心，踏踏实实。想象一下上涨 50%，下跌 30% 自己会不会舒服？会舒服就继续持有，不舒服就调整<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>到舒服为止。一定要闭上眼睛想象一下 -30%～+50% 的场景，然后做出你的选择。</p><h2>三、我们的指数投资计划</h2><p>最近这段时间，被一些事情扰乱了心情。资本市场本身从来不会让我的情绪有什么波动，然而时不时出现的人祸，就会让我无法那么平静。</p><p>到今天，参考第三轮计划的朋友大部分都已经盈利。由于开始时间不同，各位的收益率会有多少之分，这个没有什么大问题。从第三轮计划本身来讲，这几年从未亏损。也就是说，如果你把第三轮计划看做一支投资基金，那么 2015 年 7 月 1 日成立以来，经历无数风浪没有一天净值破 1，目前上涨 12%。</p><p>最近有一些人开始在某些论坛有组织有计划有步骤的攻击我们的计划。其黑点无非是「收益率太低」，「某些品种交易不好」之类，最后甚至无中生有，恶意诽谤，人身攻击。攻击的内容，甚至包括我在自己的公众号招聘，包括我在自己的微博谈论电影和情人节。</p><p>先不说别的，关于收益率，拉一组数据给各位看看：</p><p>2015 年 7 月 1 日到今天：</p><p>两市全部股票跌幅中位数位 49.4%。也就是说，有一半股票腰斩。即使经过这轮大反弹，上涨的股票也只占 10.66%，有 89% 的股票下跌。</p><p>再看基金：</p><p>全部 462 只股票基金中，有 100 只收益率为正。也就是说 78% 是赔钱的。收益率超过计划的，一共 40 只，占比 8.66%。这 40 只基本全部是消费类基金。跌幅最大的股票基金收益率 -65%。</p><p>全部 1038 只混合基金中，有 390 只收益率为正。62% 赔钱。收益率超过计划的，一共 249 只，占比 23.98%。</p><p>也就是说，第三轮计划开始至今，在所有除货币、债券类公募基金排名中，大致在前 20% 以内。</p><p>这里需要注意两个因素：</p><p>第一，计划内的大量现金，只用最最保守的货币基金计算收益率。实际上没有任何人会持有货币基金几年。随便做点什么操作，收益率都会提升很多。</p><p>第二，计划面对几万人的参考，根本不可能做波段，对冲之类降低成本的操作。</p><p>综合各种因素，我认为在第三轮计划开始至今的三年多中，进入公募基金排名前 15% 没有问题。</p><p><em>我一直说，各位选择基金，无论是公募还是私募，一定不要选排名第一的。因为排名第一意味着它特别激进，在风口上会拿到第一，风停了会摔得特别惨。各位选产品，一定要选择大多数时间都排在前 20%～25% 的品种。长期排在前列，复利会非常可怕。</em></p><p>第三轮开始至今，跑赢<span data-term-content="沪深300指数，主要覆盖大盘股，反映沪深两市里成熟公司的情况。它由A股中市值较大、流动性较好的 300 只股票组成。" data-term-id="36">沪深300</span>超过 30%，跑赢<span data-term-content="中证500指数，主要覆盖中小盘股，反映沪深两市里中小市值公司的情况。它由全部A股中剔除沪深300成份股、总市值排名前 300 名的股票后，总市值排名靠前的 500 只股票组成。" data-term-id="37">中证500</span>超过 55%。</p><p>说这么多，不是说计划做得有多好。其实这轮计划中，很有一些不足。有些东西买少了，有些东西买多了。有些买早了，有些买晚了。你从 2019 年往过去看，会发现有不少不完美的操作。当然，这三年的经验，让我又从市场上学到了很多。再来一次，我相信计划不仅会保持优点，还会极大弥补缺点，一定会做的更好，没错，又一次 level up（升级）了。</p><p>好在，大的方向没有错误，「<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>不赔」的目标圆满完成。</p><p>无论如何，这样的成绩被人组团在论坛上狂喷，我心里是不服气的。我精心做好<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69">资产配置</span>计划，极力控制成本，大多数<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>全都买在大<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>底部，4000 多点跌下来的2800 点，净值从未破 1，居然大多数人都赚钱，这样的成绩，不能说最好，我想也不应该被他们这么黑。</p><p>情绪当然有波动。好在公道自在人心，各位朋友，包括论坛管理者的支持，让我心情恢复很多。</p><p>但是这件事，让我对自己在做的事，以及人性中真正的黑暗面，又有了新的思考。</p><p>这个计划，原来就是我自己的一个投资记录。我之前的博客副标题就是「写给自己的投资日记」。机缘巧合，这么多朋友参考，我当然很欢迎，更是特别希望大家都能获益，都能赚钱，赚大钱。</p><p>另一方面，虽然各位参考我的计划，但其实你赚了还是赔了，跟我一点点关系都没有。我没有收你的管理费，你赚钱了也不会给我提成。但性格使然，我绝对无法接受有人因我亏损。</p><p>所以无论是从<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>开始的时候提醒各位小心风险，还是<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>大底最黑暗的时候，提醒大家好机会已经不远，又或者是今天这样希望各位能坚定持有赚大钱，总之通过各种方式不厌其烦地给各位打气，提示各个阶段应该注意的问题。我看，这个市场上没有任何人会做这些。</p><p>做所有这些事情的根源，都源于十年前我说的，就是要证明在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>，普通人理性投资<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>一定可以挣钱。事实上，之前实证的第二轮已经证明了，第三轮还在证明中。</p><p>但是，真的证明了，然后呢？理想主义者挨了一记现实的重击。</p><p>有责任感其实很累。有时候我会希望自己不要这么累。但之前也还没有大问题。因为投资本身是很快乐，跟各位交流投资也很快乐。但是，因为这份免费的计划无意之中干扰了一部分人，影响了他们攫取利益，所以一而再的被组队打击。这让我真的觉得有点累了。</p><p>简简单单做投资，是我最希望做的事。这些破事儿真的让我感到恶心，让我厌烦。</p><p>经过这些事，自己也成熟不少。更加能够看清，人性中的阴暗可以坏到什么地步。为了利益，原来真的什么都可以做出来。难道真的要先赚钱，再讲道德吗？难道不是应该先做人再做事吗？这些本来很明确的答案，渐渐有些模糊。</p><p>唠唠叨叨说了这么多，自己也不知道想表达什么。好在，这是我自己的公众号，微博也是自己的微博，想说什么就说什么，只要没有违反法律，我想说什么就说什么，对吗？</p><p>特别感谢各位，真心的。谢谢各位包容这份投资计划以及我本人的缺点，谢谢一直以来的支持。我也会打起精神，把这份计划做得更好。虽然我知道，世界上不会有完美的投资组合，也不会有完美的投资人，但我会继续努力，争取做得更好一点。</p><p>无论未来如何，希望各位记住这三年来的兴奋、悲伤、快乐以及其他种种。<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>很难，幸运的是我们都还活得好好的。</p><p>也希望<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>真的就此开始，咱们一起赚下半场的钱。如果不开始也没事，咱们继续买，未来赚的更多。</p><p>无论如何，都是命运安排，坦然接受。尽人力，听天命。</p><p>踏踏实实的，多大点事儿啊。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/ZXH3NGqJNPBtEszvMghDBw">如果一直没有错，就再相信我一次</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
