
<blockquote><p>原文发表时间：2018 年 02 月 01 日</p></blockquote><p>各位亲爱的朋友，知道你非常忙，所以我尽量将这封信写得短一些，还请一定耐心看完，非常重要，比你想的还要重要 628%。</p><p>这几天<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>大幅下跌，我们的计划收益率也以平均每天 0.3% 左右的速度下降。面对这样的下跌，有些朋友非常高兴，有些朋友心如刀割，有些朋友本来以为自己会很高兴，结果心如刀割。</p><p>有些话我之前说过很多次，今天我最后再说一次，以后不会再说。</p><p>我想说的第一点，是<em>请你真正的认识自己。</em></p><p>当然，这很难。很少有人真的了解自己。你以为自己面对下跌会很淡定，你以为自己面对几年<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>会谈笑风生，你以为家人指责你投资不赚钱的时候你会一笑了之——其实，也许你只是喜欢幻想。</p><p>未来有多么困难，我在 2015 年开始第三轮计划的时候就已经看到。并且在每次发车的时候都会在最上面有所提示。3 年前，2015 年 7 月开始，我就明确告诉你，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>也许会有 3、4 年，不是每个人都能扛过去。如今将近 3 年过去，所有的事实正在按照我的设想进行中。</p><p>不仅如此，我还在每次发车的时候注明现在买入该品种最大可能会跌多少，让你做足浮亏的心理准备。</p><p>这一切，都是在不停的向你发出一个信号——请以最大限度的悲观预估未来的情况。这里请你再确认一下，你真的做好准备了吗？</p><p>第二点，我请你回忆一下，<em>在你的人生中，幸运到发光的时刻有多少。</em></p><p>比如中 500 万彩票，比如考上清华北大，比如娶到了佟丽娅或者热巴那样的老婆，比如嫁给了吴彦祖或者古天乐那样的老公。</p><p>没有？那我请你问自己一个问题——你凭什么能在这个只有 10% 散户赚钱的市场上赚到 1、3、5、7、10 倍？你要做得多么出色，才能完成这个大目标？</p><p>你不能努力学习考上清北，你不能努力工作当上 CEO，你不能九死一生创业成功上市套现……你凭什么认为自己可以开开心心在资本市场上把别人兜里的钱拿走？</p><p>你辛辛苦苦打工赚的钱，凭什么认为舒舒服服开开心心就能让他们增值十倍？要开心赚大钱，有啊。这几年这宝那宝每年能给你 100% 收益，结果呢？本金都没了是不是？</p><p>你一定会经历痛苦，一定会彷徨、迷茫、无助，一定要变得坚韧、冷静、执着。只有这样，你才够资格，才配的上成功。你一定要做人所不能做，能忍人所不能忍，才有可能成功。</p><p>你想过这些吗？</p><p>我要说的第三点，是<em>资本市场成功之路。</em></p><p>「生活从来都是艰难的。如果你不觉得艰难，那么就一定是有人替你承担了那些苦难。」——鲁迅</p><p><s>（鲁迅：我 TMD 没说过）</s></p><p>在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>赚钱，说容易不容易，说难也不难。请你在最困难的时刻，想想你在做什么样的事情。</p><p><em>首先，你买的是指数，永远不会死。</em>（99.99%）</p><p><em>其次，你并没有买在高点。我们买东西，都至少是从高点跌了一半才开始。</em></p><p><em>再次，有一套完善的投资系统、精确的数据支持、丰富的投资经验组成的完整体系支撑着所有的交易行为。</em></p><p>如果长期看这样还不能挣钱，那么你真的不应该在投资<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>了。</p><p>所以，在你最最动摇的时候，请想想这些。</p><p>这是今天看到的一条留言，会对很多朋友有用。</p><p>最后，我宣布一件事。</p><p>这个计划是我自己的计划，你可以参考。但无论你是要放弃，还是对收益率不满，又或者害怕，不要告诉我。因为 2016 年初有人表达不满，让我犹豫着在计划里少买了不少恒生，很多朋友因此少赚了很多。所以，你不要告诉我你的不安与抱怨。</p><p>如果你一定要告诉我，我会马上毫不留情的拉黑你。因为该说的我说太多了，我们明显不应该继续一起向前走。队伍不清理，受害的是大多数人。</p><p>好了，各位朋友，我相信光明不会太远，但那之前的黑暗只会更加漆黑。</p><p>我们能做的，就是做好准备，迎接历史的轮回。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/O6s_d_SRLCZNr1QhoUttGw">最后一封信，关于风险提示</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
