# 什么是熊市，什么是牛市？


## 一、熊市和牛市（2018-06-07）

什么是熊市，什么是牛市？有人说，有些股票不断新高，恒瑞，茅台，怎么会是熊市？

中证800等权，A股最大的 800 只股票等权指数，2015 年最高 11616，今天 5766，下跌 50%，即将新低。

中证1000，除中证800以外最大的 1000 只股票。2015 年最高点 15086，现在 6301，下跌 58%，即将新低。

除了这 1800 只股票，还有 1500 只更小的股票，更惨。

如果你一定要用几十只股票不断上涨来说这是牛市，我也没办法。同样你说「可以精选个股」啊，问题在于，如果大多数人，哪怕是 20% 的人都不可能「精选」出这几十只牛股，绝大多数人注定是拿着大多数不断下跌的股票。

这就是熊市。*绝大多数股票下跌，绝大多数人赔钱。*

牛市是什么？*牛市是大多数股票上涨，大多数人挣钱。*

A股的牛熊非常分明，就像北京的四季那么分明。讨论这种问题，要有普适性，要考虑大多数人的情况，不能用极少数的代表大多数。

你牛逼是你牛逼，大多数人吃不到你家的米饭，所以你挣大钱其实跟别人没有关系。大多数人在熊市很痛苦。

我想，大多数人在A股玩，应该有个实际一点的目标。比如*牛市跟上指数（300 + 500 涨幅），哪怕只跟上 80%。熊市尽量别赔钱，哪怕赔熊市跌幅的 30%。那其实长期来看，你就会特别牛逼。*

原文发表于雪球：《[熊市和牛市](https://xueqiu.com/4776750571/108480413)》


## 二、大多数股票都要涨的才是牛市（2019-01-16）

我研究过过去 100 年各国的股市，几乎从未见过有所谓的只有 1%「大白马」上涨，其它股票暴跌的牛市。

有过吗，有过。70 年代美国漂亮 50。最终结果如何？崩的买这些「蓝筹」股票的投资者多少年缓不过来。

所谓的牛市，就是要大多数股票都要涨。这才叫牛市。甚至在成熟市场，大部分时候，小盘股涨幅也大于大盘股。

几十只股票涨了，就吹牛市，不是傻就是坏；

几十只股票涨了，就说未来永远是这几十只涨，不是傻就是坏；

风口上在这几十只上赚了点钱，就像 2012～2015 炒创业板的一样误以为是股神，不是傻就是坏。

原文发表于微博：《[大多数股票都要涨的才是牛市](https://weibo.com/5687069307/HcaKw9XBJ?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 三、牛市来了吗，熊市来了吗？（2018-01-29）

前几天，很多评论都特别焦虑，「是不是牛市来了？」

今天，很多股票都出现暴跌的走势。可能又有很多朋友焦虑，「是不是要熊市了？」

未来如何，根本不可知。*你能把握的就是自己账户里的资金、持仓品种，以及自己的心态情绪。*

*买入便宜的东西，分配好资产，踏踏实实等着更便宜或者价值回归。*至于未来牛熊关你什么事。

总之你知道未来自己大概率会赚不少就行了。

原文发表于微博：《[牛市来了吗，熊市来了吗？](https://weibo.com/5687069307/G0CJfy1AA?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 四、在牛市创造的神话，绝大多数都应该破灭（2016-09-05）

在雪球看得多了，发现一个现象：很多赚了大钱的人，都是从 2012 年、2013 年开始起飞的。

有些朋友 2009 年到 2011 年只有几十万，结果这几年资产开始像火箭一样上升，几十万赚到几千万，上亿的都有。

我想说明了几个问题：

*1、A股这轮牛市，确确实实是从 2012 年开始的。*这与我在雪球 2012 年 11 月第一个帖子里面对底部的判断是吻合的。当然，一小部分大盘股和大盘指数的牛市是 2014 年开始的。

*2、绝大多数人想要赚钱，只能靠牛市。*很多人以为英雄造时势，其实时势造英雄罢了。熊市有牛股，但绝大多数人挣不到这个钱。

*3、很多神话还没有破灭，这是极不正常的。*在牛市里立的 flag ，创造的神话，绝大多数都应该破灭。这才符合规律。说明什么？说明严寒未至。

*4、着急发财的朋友不要急。*别人可以几万、几十万，几年时间做到上千万，你也有机会。不过天时地利人和缺一不可。有些事不能强求，顺势而为。

原文发表于雪球：《[在牛市创造的神话，绝大多数都应该破灭](https://xueqiu.com/4776750571/74500391)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
