# 涨跌都舒服，才能拿得住


## 一、持仓要做到涨跌都舒服（2017-08-25）

一个区间不可能长期存在。总有突破的那一天，综合要考虑的是时间、空间和价值的转换。

突破了，就踏踏实实持有手里的东西。

有朋友问，追不追？

如果是新朋友，以后可以慢慢交流；如果是老朋友，还是请立即取关吧，看我的东西白看啊。

一直在说，持仓要做到「涨跌都舒服」，根据概率，配置手中的资源。

我们低位收集了不少东西，踏踏实实等着涨就行了，不要乱动，不要随便卖。

*下跌是风险的释放，上涨是风险的累积。但是趋势形成后，不会轻易转变。*所以不要频繁预测趋势转变的节点。不到极端，踏踏实实拿着。用投资策略和体系来指导交易，不要用主观的判断。

继续新高，一颗赛艇啊。

原文发表于微博：《[持仓要做到涨跌都舒服](https://weibo.com/5687069307/FiJ8KljBw?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 二、不赔不舒服，是病，得治（2017-03-30）

我发现这里的朋友有一种特质，可能是大家体内天生有这种受虐倾向，被我的计划激发出来了：不赔钱很不舒服。看着我们买入的十几个品种满堂红，不高兴。怎么看赚到的钱都不顺眼。不停呐喊，让我赔钱吧。

简直深井冰。

不是开玩笑，这是病，得治。

有人经常会问我，你这样的投资方法，参考的人多了，是不是就该无效了？

还用说吗？肯定不是啊。你以为每个人都骨骼清奇，适合投资？赚钱，赚大钱，这条路这么难走，怎么可能大家一起吃着火锅一起赚到钱？不可能的。

为什么？问问你自己，问问自己上个月没买，自己的仓位没有提高，看着上涨的大盘，焦虑不焦虑？很焦虑，对不对？

这几天跌了，开心是不是？

那恭喜你，你很可能就是那个走不到幸福终点站的人。

这条路看起来很容易，其实很难走。

仓位低的时候，大盘涨，别人赚钱不停地嘲笑你踏空了——你会动摇。

大盘开始跌，暴跌，你的仓位越买越多，资产每一秒、每一分钟、每一个小时、每一个交易日每个月每个季度都在减少，辛辛苦苦赚到的血汗钱越来越少。你的老公或者妻子、你的男朋友或者女朋友、你的父母，你的孩子都在埋怨你为什么把钱不断扔进无底洞，你的邻居同学同事又开始嘲笑你干嘛要炒股——你会动摇；

终于熬到了大盘开始上涨，你的浮亏变成了盈利；突然一个暴跌又开始浮亏，然后又开始盈利。几年过去，收益率比不上银行存款，这时候你内心的小人会告诉你，卖了吧，好不容易回本了。卖了以后，做个波段，以后跌了再买回来——你又动摇了。

即使所有的错误你都没有犯，死死拿住手里的筹码到了牛市顶峰，计划说「卖吧卖吧」……

然而你卖了以后，发现股市还在涨；同事、同学、朋友越赚越多，你一咬牙又冲去。

这一切的一切，都会让参考计划的人越来越少。第一步、第二步……能走到最后的，真不会有几个人。

我知道很多人听到「本月不买」这几个字就非常失望——我怎么知道的？上个月不买，打赏的人同比减少 *83.36%*——听到买又很高兴，这样的朋友就很危险。

听我的，尽量把仓位调整到「舒服」。也就是，涨跌你都开心，计划开车不开车都非常满意，这样才有可能走到最后。

原文发表于公众号：《[2017年4月ETF计划：买入1份、补入1份](https://mp.weixin.qq.com/s/CwD7jPUIzk1mJZF45gLq4Q)》


## 三、喜忧参半、新高、坚持和估值（2016-03-31）

对于大多数参考本计划的朋友来说，现在这个时点，相信内心是喜忧参半。

喜的是自己居然在中证500本轮调整最低的那天以几乎是最低的价格买到了500ETF，养老产业回头看也是几乎最低区域。一个月的时间，两个基金的收益率分别达到了 16% 以及 13% 以上。

对于今年新参考计划的朋友来说，也是以远低于去年 7 月开始买 50 和恒生的价格买到了这两只 ETF。相信收益最好的朋友，这四只指基的收益都已经超过 13% 了。

忧的是什么？我相信很多朋友会后悔不已：为什么只买了那么少？

是啊，为什么这么少？对于 2015 年新参考计划的朋友来说，买了整整 8 个月，总仓位才买到了 12%，面对这个月A股的反弹，很多朋友开始坐立不安。

然而，时间再往前推一个月，那时候我们买的四只指基，有三只浮亏。之前最多的时候，甚至有浮亏 10% 以上的时候。那个时候，有几位朋友会想：买少了！

我记得很清楚，1 月底股灾 3.0 跌得所有人灰头土脸，虽然我们的整体账户生扛三次股灾依然是盈利，但因为有单个品种跌幅超过 10%，依然无法让所有人满意，会有人留言问我：为什么我买的指基亏损了？当时，我相信大多数人想的，是，为什么买那么多！为什么不空仓？

是啊，仅仅一个多月时间，大多数朋友的心情就已经完全不同。不因为别的，只因为大盘涨了 10% 而已。

这种情况，本人没有什么可以说的。我可以在养老和 500 有价值的时候买入，甚至在最低点那个中午打破惯例推送一篇特别文章买入 500，但我真的不能做到在那个时候重仓买入，没有别的理由，只是因为：不够便宜。

*如果你觉得面对上涨异常难受，说明你的整体仓位对你来说非常不够。*请在软件里点击买入，买到你觉得满意为止。

计划的仓位不可能让几千人同时舒服，尽快找到你自己的舒服仓位吧。

计划的仓位，是我们用策略、用数据、用模型尽力做出的最佳配置，适合我和一小部分朋友而已。

在 2010 年，上证指数 3000 多点的时候，我们开始了第二轮的 ETF 计划。那一轮熊市过去，最低点到过 1800 多点，而我们的 ETF 计划建仓完毕后，成本居然做到了 2100 点以下。

说起来这是个神奇的故事：3000 点开始，最低 1800，最后成本居然控制到了不到 2100。

事情似乎有希望再一次发生。

2015 年 7 月 1 日，上证指数还在 4200 点。当它跌到 3000 点的时候，我们的计划整体在盈利。所有五个持仓品种，除了一个浮亏 0.47% 外，其它都是盈利的。

那么，我们到底是怎么做到的？

非常简单：*估值、仓位。*

绝大多数朋友应该根本没有注意一个细节，那就是股灾 3.0 之前的 12 月底推送的计划中，我们进行了第三轮计划至今为止唯一一次卖出。卖出一份 100ETF 后，股灾 3.0 开始。

这两个月几乎最低点建仓养老、500，是巧合吗？当然是巧合。但我说，巧合多了，背后就一定有些什么原因。

原因就是，估值。

*朋友们，投资赚钱，其实非常简单：便宜了就买，特别便宜就多买，贵了就卖，特别贵就全都卖了。*

回到最初的话题，为什么我们仓位只有十几个点？因为现在别说便宜，就连正常估值都不到。

我们有信心，一定会回到至少正常估值。

买的不贵，才能将成本控制在非常低的水平，才能每次反弹都创新高。就是这么简单。

A股是个黑暗森林。在整个森林的生态圈中，如果我们到不了食物链的更高一级，就要尽量将自己的账户做成坚不可摧的堡垒，没有任何人能从里面轻轻松松地拿走一分钱。这，就是你在这个森林里活下去首先要做到的事情。

不要成为别人的美餐。

坚持等便宜货很辛苦，坚持持有盈利的东西等着变贵，有时候会更辛苦。

你账面盈利 16% 的 500ETF，正是你 3%、5%、10%、15% 没有卖出获得的奖赏。虽然这份奖赏非常有可能在未来又变成 3% 甚至浮亏。但请把这个当做一场训练，把自己训练成真正能赚大钱的人。

做波段，做短线，没问题，请开短线策略。这是个长线策略，不要随便卖出。

不多解释，很有一些股票需要自求多福。

最后，有一件事跟大家说一下。去年曾经说过，我们买 ETF 就要严格控制成本，尤其有些朋友资金少，一份可能就几百几千块，找到低手续费的券商就至关重要。

原文发表于公众号：《[2016年4月ETF计划：喜忧参半、新高、坚持和估值](https://mp.weixin.qq.com/s/viGgxbmdjEkV0-bYM22-4A)》


## 四、建立足够的低成本仓位（2019-07-01）

对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是*「建立足够的低成本仓位」。*

这里面有两个重点。

第一个是*「足够的」。*仓位不够，说什么都白搭。想要实质性地在金融投资中得到足够的回报，仓位一定要够。我本人除房产外，大概 90%～93% 的可投资资产都在除现金等价物外的金融投资中。大概 70%～75% 的资产都在 ETF 计划中。这十几年的投资经历告诉我，足够的仓位才能在上涨中赚到足够的钱。

第二个是*「低成本」。*我对控制持仓成本有着异乎寻常的执着，哪怕有时候会错失一些机会，也在所不惜。*低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚得更多，也会使你的心态非常平和。*在上涨赚钱的时候更容易拿得住——大多数人赚不到钱的原因，就是某个品种一套十年，好不容易回本后马上卖出，再买入另一个套十年的品种。如果你的成本低，你就会更容易安安静静地等着你的持仓利润不断增长，让利润飞奔。

总体看，我们的第三轮计划基本做到了「建立足够的低成本仓位」。

先看「足够」。

我们用了四年的时间，终于把计划内的 150 份资金买的差不多了。目前现金只剩 7%，A股仓位接近 70%，其它各类权益资产加起来接近 20%。超过 80% 的权益类仓位，无论未来如何上涨，我们都会吃到肉。我们已经做到了「足够」。

再看「低成本」。

计划目前持有以及交易过但是已清仓的品种一共 31 个。除A股品种外，所有交易品种全都盈利。无论是成熟市场股票、新兴市场股票、债券、海外债、黄金、原油，所有大类品种下的所有细分品种，无一亏损。

A股品种一共 16 个，其中亏损的有 5 只（今日上涨后还剩 4 只）。亏损幅度超过 3% 的只有 3 只。如果把中证500三个品种算作一个大类，则浮亏幅度超过 10% 的只有环保与传媒两个品种。

也就是说，我们的交易品种中，有 84% 盈利，浮亏的 16% 的品种中，浮亏幅度超过 10% 的品种只有 2 个，占比 6%。

看看两个浮亏较大的品种。

环保与传媒都浮亏 17% 左右。然而再看这两只自最高点的跌幅：中证环保自计划开始以来最高点至今跌幅 63%，中证传媒跌幅 75%。对于下跌 63% 以及 75% 的品种，你的持仓浮亏只有 17%，除非这两个品种一辈子都不会涨了，否则你分分钟回本。

那么，他们可能不可能一辈子不涨呢？有些人当然会这么告诉你，因为他们现在下跌 63% 和 75%。但我最喜欢的就是买跌幅大的品种，就像我最喜欢帮助遭遇最大困难的好人一样。

我不信它们永远也不会涨，你信吗？风水轮流转，雪中送炭永远好过锦上添花。

也就是说，我们既做到了买入足够的仓位，又完成了控制成本的任务。作为普通投资者，我们能做的事已经做得差不多了。我们已经保证自己没有辜负这一轮大熊市，我们已经把珍贵的种子种了下去。

接下来，我们就要等待看看这个市场愿意给我们多少奖励了。我们能做的，就是买入足够多的低成本筹码。剩下的，我们无法左右。但我相信我的第四轮资产飞跃一定，必然，100% 会发生。

原文发表于公众号：《[2019年7月ETF计划（一）：买入一份](https://mp.weixin.qq.com/s/Jz7Cn3Z-g0WYPZP3H73ihA)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
