
<h2>一、结婚一定要跟自己喜欢的人结（2021-05-16）</h2><p>对没有结婚的朋友们说句推心置腹的话：</p><p>结婚，就一定一定要跟自己喜欢的，觉得特别好的人结。对，很多事情都会变，感情可能也会变。结婚的时候信誓旦旦相守一生，可能几年后就变了。</p><p>但是，至少要在领证的那一刹那真的喜欢，真的爱。不要凑合！你想想，天天面对的一个人，如果不是全方面的满意，那得多痛苦啊。</p><p>最后痛苦的不止你一个人，对方也会很痛苦，然后互相伤害。</p><p>要我说，单身没什么可怕的。单身怎么了，多好啊，要比随便找个不喜欢的人天天难受好多了吧！</p><p>当然，碰到真的喜欢的，对方也喜欢你的就赶紧在一起……</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KfHQsgOrv?ref=collection&amp;type=comment">结婚，就一定一定要跟自己喜欢的，觉得特别好的人结</a>》</p><h2>二、作为父母最重要的是让孩子感受到爱（2021-05-12）</h2><p>今天我在想一个问题。</p><p>作为父母，首先应该让孩子感受到的是什么。</p><p>我想，最重要的一定应该是爱、温暖之类的东西。<em>只有有了爱，有了温暖，对这个世界就有依恋，很多不理智的事情就不会做。</em></p><p>生无可恋的意思，就是这个世界再没有任何人和事物值得留恋了。只要有一丝光明，就有希望。</p><p>然后应该是与孩子一起<em>体会各种顺境、逆境的感受。</em>引导孩子认识这个客观世界，认识到没有任何人的人生是一帆风顺，认识到不好的事情终会过去，建立乐观向上的心态。</p><p>与孩子一起<em>感知情绪，掌控情绪。</em>能够认识到情绪是一种主观感受，是可以自我改变的一种感受。无论是愤怒、悲伤，都是可以自我掌控的。</p><p>最终，<em>以爱和温暖为支撑，</em>理解不好的事情一定会发生，但也一定会过去，建立健康乐观的生活态度，掌握改善情绪的能力。这，恐怕才是最重要的。</p><p>否则，学习再好，辅导班上得再累，最终恐怕也很难言及幸福。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Kf5Fw4Z2X?ref=collection&amp;type=comment">作为父母最重要的是让孩子感受到爱</a>》</p><h2>三、孩子有自己的路要走（2021-04-15）</h2><p>我自己也是父母，现在能够深刻的理解到做父母的不容易。所以我不是什么「父母皆祸害」豆瓣小组的小屁孩。</p><p>但是我有一个认知越来越强烈，那就是，<em>孩子是不可能按照你设计好的路线前进，不会按照你幻想的样子被塑造。</em></p><p>他有自己的人生，有自己的路。</p><p>这种时候就需要父母做个选择：是坚持自己的设计，当孩子与自己的预期偏离则大力「纠错」，还是与孩子一起尝试未知，引导孩子认识自己，走一条对孩子最好的路。</p><p>无论如何，有一点是明确的：</p><p>孩子的工作也好，与谁结婚也好，我不会给他增加障碍，平添烦恼。因为这个世界本身已经自带太多烦恼了。最多提出自己的意见和看法，采纳不采纳他自己决定。否则，你把他逼急了做点不理智的事情，或者精神上出点问题，那这辈子就毁了。</p><p>当然，除非是经过缜密调查，发现这个工作或者那个人真的是个巨坑，潘金莲、马蓉、翟欣欣、醒醒那种坑，那我就只能断绝经济支持作为最后通牒……</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KaZkO6p7F?ref=collection&amp;type=comment">孩子有自己的路要走</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1>四、陪孩子玩的方式有很多（2021-08-03）</h1></div><div></div><div><p>十几年前，我不光玩游戏，还写游戏攻略，做游戏网站。这一点都不妨碍我考上克莱登大学，顺利毕业，找到一个还不错的工作，娶妻生子，做好投资。</p></div><div></div><div><p>现在 50 岁以下的人，谁不是从小玩游戏长大的？到底游戏是怎么回事大家心里都门清，不用多说。</p></div><div></div><div><p>说回对于孩子和游戏的看法。我儿子 8 岁，不沉迷，只是轻度玩过一些游戏。不是因为别的没让他多玩，我是怕对眼睛不好。</p></div><div></div><div><p>他虽然很喜欢看一些游戏视频，比如「我的世界」和「吃鸡」，但几乎从不会主动说想玩游戏。因为我给他安排了很多别的娱乐。足球、篮球、乐高，主动给他买了几盒奥特曼卡牌、带他出去玩亲近大自然、弹琴打鼓、主动给他买七龙珠模型等等。</p></div><div></div><div><p>刚有博友评论说，我是有钱有时间才能亲子，我看那意思是时间紧、没什么大钱就不能亲子了？</p></div><div></div><div><p>上面说的这些，足球 + 篮球 + 球衣加起来不到 300 块，踢野球几乎不要钱，报班当然要钱，但你可以不报，你带着他玩。</p></div><div></div><div><p>乐高一大桶基础款几百块，买个大板子让他在上面随便搭。当然要玩各种系列那个钱就多了，但你可以不玩系列。</p></div><div></div><div><p>奥特曼卡牌好点的一套一百多，抽出来不少牛卡他能高兴好长时间，跟小朋友也有了共同的话题和交流。有两三套就行了，当然钱多你尽管多买。</p></div><div></div><div><p>出去玩要多少钱？找个郊野公园一玩就是一天。游乐园孩子更喜欢，当然这个不能免费了，几百块，不过丰俭由人吧，实在不行去公园划划船孩子也很开心。</p></div><div></div><div><p>高达模型他太小搭不了，就买了七龙珠的万代模型，淘宝非常便宜，30 多就能买一套。买了全套的模型工具让他自己切自己装。对了，七龙珠全套漫画也看完了，纸质的比较贵，电子的亚马逊也有，前几卷都是免费的，后面的也不是很贵。</p></div><div></div><div><p>……</p></div><div></div><div><p>我的意思是，<em>有钱有时间是一种玩法，没钱没时间也有很多其它玩的，看你是不是花心思陪他，或者为他创造条件了</em>。你回家就抱着手机刷抖音，或者天天让孩子学习上辅导班，孩子能不自己找点乐子吗？</p></div><div></div><div><p>那是个人，他不是牲口啊。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KrIhKzs6e" target="_blank">陪孩子玩的方式有很多</a>》</p></div><div></div><div><h1>五、为值得爱的人努力（2021-09-08）</h1></div><div></div><div><p>一定一定要记住一件事，人类，不懂得感恩的人是绝大多数。</p></div><div></div><div><p>所以，当你帮助别人或者对别人好的时候，千万不要预期对方会回报你什么。如果有回报，那么就当做意外之喜，如果没有回报，那就是正常现象。</p></div><div></div><div><p>如果你总是幻想帮助别人，对别人好，会得到回报，那么极大概率会失望。</p></div><div></div><div><p>用阿德勒的理念，你要把这件事分成两部分。</p></div><div></div><div><p>第一部分是<em>你自己</em>。<span>你对别人好，是你的事，跟别人无关</span>。是你自愿自发的，你想做就去做。</p></div><div></div><div><p>第二部分是<em>别人的事</em>。<span>他会不会回报你，记不记得你的好，那是别人的事</span>。你不要因为别人的事烦恼。</p></div><div></div><div><p>对，我知道很难。但这个世界的真相就是这样。想不明白这件事，你就会痛苦。</p></div><div></div><div><p>我一直认为，大多数，甚至绝大多数的人类并不值得爱。值得爱的人很少，但为了这些值得爱的人，努力和奋斗，甚至牺牲就值了。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Kxf5c3Cfv" target="_blank">为值得爱的人努力</a>》</p></div><div></div><div><h1><strong>六、聊聊家务这件事（2021-06-01）</strong></h1></div><div></div><div><p>其实家务这件事，我分解过，最后发现除了做饭这件事无法解决外，其他的都很容易将工作强度降到很低。</p></div><div></div><div><p>有人说找个保姆不就完了吗。这里面一方面有经济的问题，不考虑经济的话，也其他的问题。比如，对方值得信赖吗，比如，喜欢在家里穿的比较清凉一点会不会很尴尬？</p></div><div></div><div><p>所以对于绝大多数人来说，自己做家务还是主流。</p></div><div></div><div><p>家务也就那么几大类，做饭，洗碗，收拾屋子，扫地，拖地，擦各种东西等等。</p></div><div></div><div><p>洗碗不用说，洗碗机。人多的话一顿饭洗一次，人少的话一两天洗一次。有不同意见的保留，懂的都懂。这个平均每天耗时绝不会超过 5～10 分钟，包括放进去拿出来。</p></div><div></div><div><p>扫地拖地，扫拖机器人。除非你对环境要求极高，洁癖，否则也够了。每天你上班的时候让它自动定时在家扫两次，还不够干净？</p></div><div></div><div><p>收拾屋子。收拾屋子最关键的是：东西少+物归原位。不需要的东西扔掉，卖掉。然后用完了什么马上放回原位。然后每周用很少的时间巩固一下。这段话字数很少，意义很大。觉得每天收拾东西收拾不完的，好好想想这段话。</p></div><div></div><div><p>最难以解决的是做饭。外卖不是不行，主要是脏和不健康。北京请阿姨每天来家里做顿饭的价格是每个月 3000 左右。</p></div><div></div><div><p>油烟机啊，窗户玻璃啊这些，一个月弄一次，自己弄也行，找小时工也行，这不是大问题。</p></div><div></div><div><p>孩子的话就另说了，我只是说家务。再说一次我的理念，<em><span>体验生活，享受生活，而不是被生活奴役</span>。想办法让自己轻松快乐起来</em>。</p></div><div></div><div><p><em>拥有的东西不是越多越好，要少，要高级，精致</em>。自己体会。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Ki7swsy9l" target="_blank">聊聊家务这件事</a>》</p></div><div></div><div><h1>七、绝对不能和这样的人交往（2021-09-06）</h1></div><div></div><div><p>今天看云的时候，想了一些事情。因为是个情感博主，所以经常有情感类的私信问题。看多了，就会发现基本也就那几种情况。</p></div><div></div><div><p>我想了想。应该跟什么样的人交往和结婚我不知道，但不应该跟什么样的人基本有点数了。</p></div><div></div><div><p>以下谈到的都不涉及感情。只说人本身。</p></div><div></div><div><p>第一个，<em><span>不诚实的人</span></em>。</p></div><div></div><div><p>相信这个世界上，没有任何人敢说自己没说过谎。所以你不能要求别人一句瞎话都没有。但是，谎言跟谎言是不一样的。有些无伤大雅，有些性命攸关。</p></div><div></div><div><p>比如有严重的财务问题，交往的时候不说，婚后不说，最后爆雷了才说。而且只说一部分，解决了再说一部分，最后弄得倾家荡产。</p></div><div></div><div><p>第二个，<em><span>过分自私的人</span></em>。</p></div><div></div><div><p>绝大多数人都自私。有句老话叫人不为己，怎样怎样，对吧。但是人不能过于自私，不能以伤害亲人、朋友，爱自己的人的利益为代价，满足自己的私利私欲。</p></div><div></div><div><p>扩展到情侣夫妻，就是什么事情都是以自己为优先考虑，缺乏责任感，体现在方方面面。不展开说，自己想。总之就是只要自己舒服，自己的利益得到保障，其他人怎么样毫不在意。这种人交往的时候要谨慎，结婚更要谨慎。</p></div><div></div><div><p>第三个，<em><span>相互之间没有感情的人</span></em>。</p></div><div></div><div><p>听人说有些人相互之间没有感情，婚后能培育出来。也许吧，但我觉得概率太低。为了结婚而结婚走到一起，搭伙过日子，感情基础薄弱，只是觉得各方面都比较合适，其实对对方并不真的从心里有爱，这种也会出现各种问题，出轨啊什么的恐怕难免。</p></div><div></div><div><p>第四个，<em><span>家里人事儿过多，而当事人自己又没有主见、不独立的人</span></em>。</p></div><div></div><div><p>无论是公公婆婆，老丈人丈母娘，又或者七大姑八大姨，又或者兄弟姐妹，各种错综复杂的人里面，只要有那么一两个让人不省心的，而男方或者女方又是妈宝之类的没有主见，经济以及其他事情不能独立的人，就会非常麻烦。与之生活在一起会有无穷无尽的烦恼。</p></div><div></div><div><p>最后，就是<em><span>三观要一致</span></em>。对一个事情的看法，错也好对也好，没关系，只要你们差不多一致就会很和谐。就怕对什么事情看法都不一致，方向也不一样，最终就会很难受。</p></div><div></div><div><p>跟谁生活在一起，最重要的其实并不是 ta 的能力有多强，而是 ta 的人品，以及对你的感情。如果 ta 的人品差，那么，能力越强，你会越惨。当 ta 真要跟你分开的时候，你会发现 ta 的钱再多，资源再多，也跟你无关。</p></div><div></div><div><p>那怎么才能知道一个人的人品呢？很简单，恋爱的时候，不要看 ta 对你怎么样，而是观察 ta 对别人怎么样。对别人是不是能基本保持诚实、不过分自私、与周围大多数人关系良好。</p></div><div></div><div><p>基本我觉得就是这样。相爱总是简单，相处太难，祝各位幸福。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KwVh8yXjJ" target="_blank">绝对不能和这样的人交往</a>》</p></div><div></div><div><h1>八、夫妻的「共同同意」很重要（2021-09-12）</h1></div><div></div><div><p>刚才看见评论里有一位博友的老婆未与他商量就把家里 1/3 积蓄拿走借给她哥哥的事情。</p></div><div></div><div><p>我不知道你们怎么想，放在我这里，我是绝对绝对不能接受这样事情的。</p></div><div></div><div><p>夫妻之间当然可以有秘密。财务方面的也是，各种原因，你不想把你花的钱告诉另一半，完全没问题。但是，你连商量都不商量就把大额积蓄借出去或者花了或者「投资」去了，我绝对不能接受。</p></div><div></div><div><p>如果出了这样的事情，我对另一半会完全失去信任。如果说之前我家里的所有财务状况都是透明，对财物的支取双方也完全没有限制的话，从这件事发生的一刻起，我要想办法共同限制所有大额账户的单方面支取。<em>任何大额支出必须两个人共同同意才能支取出去</em>。</p></div><div></div><div><p>这不是说该不该帮的问题，是双方大额共同财产一方根本无权未经双方意见达成一致的情况下单方面作出决定。无论男女，都是如此。凭什么？这是理性的问题，也是感性的问题。涉及到很多，甚至包括尊重。</p></div><div></div><div><p>顺便说一下，我家的钱没有什么一定是谁管的问题。一般来说是谁挣的谁管，家里的支出基本都是我负责，太太的收入零花也好存起来也好我不过问。如果有需要我也会转一部分钱进她的股票账户操作，有很大额的支出，比如买房，有必要的话她也会出一部分。我们基本从不互相过问支出或者投资的问题，互相比较相信，相信对方不会做出什么不合理的支出。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KxOuA2tqJ" target="_blank">夫妻的「共同同意」很重要</a>》</p></div><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
