# A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？

> 原文发布时间：2019 年 1 月 23 日

原文发布时间：2019 年 1 月 23 日

且慢用户李强于 2019 年 1 月2 日 提问

E大您好，随着A股投资者的慢慢成熟，通俗来讲就是傻子慢慢减少了，当然这中间也有您很大的一份功劳，那么长赢计划的预期收益会不会比该策略以前的收益率差一些呢？谢谢！

这个问题是有两层意思，第一层是「投资者成熟了，理性投资者的超额收益会降低」。第二层是「计划收益率会否因此而下降。」

一个个说。

首先，我个人认为，第一个命题是个伪命题。投资者会成熟吗，我认为，*在可预见的未来，人类作为一个整体，在资本市场上是不会「成熟」起来的*。

我们通常讲，美股是一个成熟市场。美股历史上，从 1929 年的疯牛算起至今已有 80 多年。然而，你从美股投资者身上，能看到「成熟」的影子吗。30 年股灾后，美国人似乎并未吸取什么教训。还记不记得 70 年代的「漂亮50」最终如何雨打风吹去；80 年代开始的20 年长牛最终在 2000 年的科网热潮中崩溃。

另外，更有意思的地方在于，东亚人似乎更喜欢在股市上豪赌。日本台湾出现过几十倍的大牛市，香港每隔十几二十年就会疯一次……没有什么市场最终变得「成熟」了。

所以，我根本不相信A股作为一个整体会成熟。你要知道，上一次突破历史极限的疯狂，仅仅出现在 3 年多以前。在这之前，每一次疯狂，每一次腰斩，都没有对投资者整体产生任何教育的效果。上一轮的疯狂甚至是历史上杠杆率最高，估值最贵的疯牛。我看不到任何A股投资者「成熟」的证据。这里的成交量依然全球第一，这里依然每天都有无数人在打板，在炒次新。而更加疯狂的人，在下一轮牛市中一定会回来。看看身边有多少人在炒币，玩 p2p 你就会知道 —— 只要能挣钱，永远不会缺少疯狂的人。

其次，*如果投资者真的「成熟」了，我们计划的收益率会降低吗*。

我首先要说明的是，无论投资者是不是变得成熟，我都没法保证未来计划的收益率也能复制之前十年的成绩。我一再强调，之前计划的高收益，建立在几乎无法复制的十年三次大波动上。尤其是 2005 ~ 2007，两年多时间，指数涨了整整 500%。我很难想象未来还会出现这样的好时光。没有这样的市场环境，十倍并没有那么容易。

好消息，是如前所述，我根本不相信投资者作为一个整体会成熟起来。所以，巨幅波动极大概率还能见到。退一万步说，真的见不到了，像美股这样一涨就十年、二十年的情况不好吗？我认为非常好。为什么，我来告诉你。

很多朋友对自己有误会。以为自己真的能在牛市中死死拿住筹码吃完鱼身。我简单明了地告诉你：

这是做梦。

经历过 2005 ～ 2007 大牛市的朋友我就不说了，有多少人涨一点就跑你们自己心里清楚。我想请没有经历过的朋友，真的闭上眼睛想象一下，你刚刚经历过一个 4 年大熊市。这轮熊市不停地下跌，就好像我们这几年一样，不停地跌，跌，跌。阴跌，看起来不会再有希望。

突然，牛市来了，三个月，指数涨了一倍。也就是从 2500 涨到了 5000。你的账面资产增加了整整一倍。告诉我，你会不卖吗？这四年受得苦历历在目，终于翻身了，你不想保住胜利果实吗？

看估值，也从 1.7 倍涨到了 2.6 倍，难道你不害怕再跌回去吗？

卖吧。

然后呢？当然是继续涨。

七个月后，从 5000 涨到了 7500。五个月后，又涨到了 10000 点。再过三个月，15000 点。一个月后，20000 点。

5000 点清仓的你，目瞪口呆的看着 PB 从 2.6 涨到了 8 倍。

所以，这样的大牛市，你能吃到多少？要知道，那轮 1000 ～ 6000 的五倍大牛市中，当时最著名的基金经理赵丹阳在 3000 点就清仓了。

没有完整得交易策略，没有钢铁般的意志，你根本不可能在疯牛中赚到多少钱。如果你真的也够疯，那你当然能赚很多。但几乎是必然的，你一定会连本带利都赔回去。你一定跑不掉。

所以，我的意思是，那样的疯狂牛市其实很难赚钱。上涨的时候有人就赚不到，赚到的在暴跌中也保不住。所以，*如果未来A股的波动真的能够稍微平缓一些，你一定能赚的更多*。

碰巧，我个人认为，下一轮A股牛市，很大概率是一次十年大牛市。这个观点我说过好几次了。波动不会太小，但是一定很长，会让大多数理性投资者赚很多很多。不信？咱们走着瞧。


> 本文发表于且慢：《[A股日趋成熟，对长赢未来收益有影响吗？](https://content.qieman.com/items/197?srcUid=842371&)》


> 本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。如转载使用，请参考[《文章转载规范》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
