# 长短期策略相辅相成


## 一、低买高卖，好策略才是真王道（2015-10-09）

投资这个东西，赚钱说起来真的不难，甚至可以说很简单。当然，我说的是年化预期收益率比较合理的情况。比如 15%～18% 以内。再高就真的不那么简单了。

在我看来，一个好的投资策略，对普通的投资者来说，意义绝对要大于选择标的。也就是说，即使你买不到大牛股，一轮牛熊下来，也能保证你的预期收益得到实现。相反，即使你买了大牛股，没有好的策略，就算赚了钱，恐怕也要吐回去，甚至亏本。

什么是好的投资策略？

*好的投资策略，就是能让你实现「低买高卖」的策略。在一个完整的，出色的投资策略中，一定是要包含低买和高卖两部分。*所谓无论什么价格买都是好价格，或者买了一辈子都不卖这样的策略，碰到百分之一的好公司是没错，但绝大多数人买的股票，只有交易价值而已。

*同时，好的策略应该是一个量化的策略，能让你坚定执行的、清清楚楚的策略。*

*制定好这样的策略后，只需要两点：耐心地等待、坚定地执行。*

投资十三年，学习，总结并亲自用真金白银实践了不少投资策略。雪球高手云集，趋势策略不谈，只说价值策略，有四个经本人实践非常有效，同时简单易行。这四个策略，不需要高瞻远瞩行业前景，不需要实地调研公司内幕，难度系数可以说只有 2.0。

*它们分别是：定期不定额、价值网格、目标市值、定期动态再平衡。*

这四个策略，搭配估值系统，既可以分别单独执行，又可以互相补充。从过去2次牛市3次熊市来说，效果是非常不错。

在雪球，从没有系统的阐述过本人的投资策略。而每一个策略都是可以写一大篇长文。希望以后有机会写出来与大家分享。


> 原文发表于雪球：《[低买高卖，好策略才是真王道](https://xueqiu.com/4776750571/57394021)》


## 二、从战争的角度思考投资（2015-11-03）

如果我们把投资当做一场战争，那么就可以用以下思路来从大的格局来进行思考。

首先，我们战争的对手非常单一。这一点从本质上将我们从选择股票、选择行业的烦扰中解脱出来。我们可以专心致志的研究与指数这一相对简单的敌人如何作战。即使这个敌人也许分为很多股势力，总体来说依然是可以较为容易的把握。

其次，如果我们把一轮牛熊当做一场大的战争，那么我们一生大概能经历4-8场这样的大战。在每一次大战中，我们的目标就是让自己的军队在战争结束后比开始的时候要多，也就是说，尽量消灭敌人，充实自己。子弟兵越打越多的节奏。

最后，制定宏观的战争计划，中观的战役准备以及小规模的遭遇战。这是一整套战争策略。

具体来说：

所有的大、中、小策略都是根据估值，这一衡量敌人强弱的指标来制定：估值低，则敌人弱，估值高则敌人强。在敌人弱的时候，集中优势兵力，进入战场。敌人渐渐变强的时候，收拾战利品，有序的进行战略撤退。

*网格策略。*小规模遭遇战策略。这个策略存在的意义，是在长期的战略相持阶段，保证部队给养，补充兵源的小遭遇战策略。即，在我们优势并不特别明显的时候，派出小股精锐部队，骚扰敌人布局较弱的环节。每次不求大胜，在保证精锐部队全员安全的情况下，获取适当战利品。

*定期不定额策略。*这个策略的意义，是在我军优势渐渐显现，敌人慢慢颓废的情况下，派出主力部队，分期分批夺取重要的战略要塞。在整个战役进行过程中，由于敌人的实力尚存，我军不可避免会出现伤亡。但随着敌人力量的减少，我军将会把绝大部分战略要地拿在手中。

*目标市值策略。*这个策略的意义，是在我军优势比较明显的情况下，派出御林军王牌部队，一举攻占最重要的战略堡垒。并坚决不退出。同时，视敌人反击力量的增减情况，决定继续输送战斗力加入还是暂时撤出部分多余战斗力。这只王牌部队的一半战斗力，将一生驻扎在这里，永不退出。其它部分会视敌人情况进行增减。

我们手中的每一块钱，都是我们赖以雄霸天下的珍贵一兵。在不到胜算较大的时候，不会派出任何一员进入战场进行无谓的牺牲。所谓爱兵如子，就是这个意思。善待每一个子弟兵，会有越来越多的力量慕名而来为你而战。

运筹帷幄，决胜千里。


> 原文发表于雪球：《[从战争的角度思考投资](https://xueqiu.com/4776750571/58965236)》


## 三、小孩子才选择，成年人都要（2019-04-16）

我能看出，很多朋友投资经常陷入的一个误区就是：

*这个东西没有长期投资价值，或者长期投资价值很低，为什么要买它？我就不买。*

投资品种有两类，一个叫做有长期投资价值，一个叫做有中短期交易价值。

很多「价投」只买前者，很多短线客只做后者。

*我不这么做。小孩子才选择，成年人都要。*

很多品种长期看确实价值一般，但我并不想长期拿，我只吃它上涨的这一段。你非要跟我说——它长期不行，不行不行。这就有点鸡同鸭讲了。

所谓长期投资好像听起来要比短期投资高大上？这就是又有了执念。

*哪里有机会，哪里能赚钱，哪里就应该有你的身影。至于长期短期，并不是最重要的。该长期持有的好东西就踏踏实实拿着，该做波段那就吃完就走。*

千万别把自己局限起来。任何事情都是如此。


> 原文发表于微博：《[小孩子才选择，成年人都要](https://weibo.com/5687069307/HpUiYD9Te?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 四、ETF 计划和网格交易是两回事（2016-02-22）

本人整个 ETF 投资分成短期、中长期两种。不论短期还是中长期，都是以估值为基础，利用空间赚钱。

一味短期投资，很可能大牛吃不饱，大熊死翘翘。一味长期投资，则有可能在很长时间的震荡期内没有什么好的收益。

所以在 ETF 投资这块，会利用短期的网格交易，在熊市中获取正向现金流，为熊市不亏钱这个总目标打基础。

中长期就是 ETF 计划。这个计划融合了定期不定额与目标市值策略。这个才是赚大钱的东西。

所以，这是两回事，不要误会。


> 原文发表于雪球：《[ETF 计划和网格交易是两回事](https://xueqiu.com/4776750571/65053783)》


## 五、相辅相成（2021-05-10）

我相信很多朋友开始真正认识到我的几个策略是如何相辅相成了。

如果没有网格吃波段的加成，80% 的人在上涨中拿不住赚钱的长期筹码。对于利润回撤的恐惧，是人类的天性。

如果没有长期仓位的支持，网格波段也会变成痛苦的根源。当你看着吃了几个点的品种一骑绝尘，就会痛苦不已。

很多时候你事后看，能够清楚地说出什么时候应该满仓坚定持有，什么时候应该全仓吃波段。但当你再次处于交易过程中，才发现依然一片茫然。

那你就不如将交易决策交给体系中的各个策略，让它们帮你完成。从此你不再患得患失，不再永远沉浸在悔恨中，从此日日新高，夜夜笙歌。


> 原文发表于微博：《[相辅相成](https://weibo.com/5687069307/KeNdDDzGW?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 六、怎么把握长线和波段的比例？（2021-05-17）

很多人问，怎么把握长线仓位和波段仓位的比例呢？

这个问题我没法直接回答你，因为每个人的情况不同。但我有个小经验愿意与你分享：

我自己会把至少 3～4 年绝对不会用的钱拿去投资长线仓位，所以它才叫「长线仓位」。

会把 1～2 年用不到的钱去投资波段仓位。这里面的小技巧是：

比如网格，第一网用到的钱一定是 2 年不用的，第二网也许是一年半不用的，第三网也许是一年不用的……到了 5、6 网，可能半年内用不到的。因为这个钱很可能几天就会回来。

甚至说到了钻石坑的波段仓位，我可能会用后备的「储蓄资金」去买。因为这个回款时间和安全垫已经非常棒了。

这就是我的一个大思路，希望对你有用。


> 原文发表于微博：《[怎么把握长线和波段的比例？](https://m.weibo.cn/status/4637778048450733 )》


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
