
<div class="okr-block-clipboard"></div><blockquote><p>原文发表于 <span>2019 年 02 月 26 日</span></p></blockquote><div class="foreword"><div><p><span>且慢用户-李白 2019 年 02 月 18 日 提问：</span></p></div><div><div><p><span>我父母 50 多岁，大概有 100 万左右积蓄，60 万买的货币基金、银行精选等保本产品，<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27">年化收益</span>约 5%，<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>买了 30 万，10 万 P2P。</span></p></div></div><div><div><p><span>我在大盘 2500 点左右的时候跟他们说，你们留 20 万以备不时之需，80 万去补/跟长赢计划的车，反正你们这些钱 5 年 、10 年内也不会用，我们家也不需要买房了，我自己一个月工资虽然不到 2 万，但还房贷足够了，也没有其他开支（我已婚，老婆跟我都决定不要小孩）。</span></p></div></div><div><div><p><span>可他们说，这是他们一辈子积蓄，虽然理解当时是钻石坑，也明白<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80">长期投资</span>风险很低，但还是担心把自己一辈子积蓄给亏光了。</span></p></div></div><div><div><p><span>我很理解他们厌恶风险的心情，但又觉得 5% 的收益，跑不过通胀，太可惜了。</span></p></div></div><div><div><p><span>如果E大是我的父母，只有很少的工资，年纪也挺大了，一辈子积蓄就这么多，你会把大部分积蓄拿出来在底部买投<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>吗？</span></p></div></div></div><div><div></div></div><div><div></div></div><div><p><span>首先明确回答，先不要假定我是不是你的父母，先假定我是不是你。</span></p></div><div><p><span>如果我是你，我不会试图让他们拿出 80% 的养老金去投资风险度其实并不低的长赢计划。</span></p></div><div><p><em><span>每个人对财富增值的需求是不同的</span></em><span>。可能你认为在底部买入 80 万，几年后变成一百多两百万特别好，即使短期有波动也可以承受。但你的父母的需求并不是这样。他们只希望稳定增值。</span></p></div><div><p><span>人生是分为不同阶段的。你 20 多、30 多的年纪，也不用买房，也不用考虑孩子的问题，还有稳定收入，当然可以把绝大部分钱投入。你的父母不可以。</span><em><span>这不是一句「厌恶风险」就可以解释的问题</span></em><span>。</span></p></div><div><p><span>我们说去年底 A 股到了「钻石底」。但这只能说明，在那个位置买入长期来看赚钱的概率很大，绝不意味着一定可以马上暴涨。这一轮的上涨，很多人完全错过。包括我所知道的一些知名私募，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>都很低。为什么？因为在那个时点，确实是很多事情并不确定。甚至可以说，在任何时点，都不能保证 100% 没有问题。</span></p></div><div><p><span>50 多岁并不能说「老」。但是已经没有太多翻身的机会。错一次，这辈子能不能翻身就不好说。赢了，无非是资产增加几十上百万，并不能让接下来的人生有质的改变。但是错了，却可能发生质的变化，你选哪个？</span></p></div><div><p><span>对于他们来说，已经买了 30% 的<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>，已经非常不错。你看他们的资产增值可惜不可惜，不是看那 60% 的收益率，而是在他们的增值预期下，整个组合的预期收益率。</span></p></div><div><p><span>我们不算 10% P2P，如果只计算 70% 货基 + 30% <span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>：</span></p></div><div><p><span>0.7 * 0.05 + 0.3 * 0.1 = 0.035 + 0.03 = 0.065</span></p></div><div><p><span>如果你父母的资产增值可以到长期 6.5%，已经非常不错。实际上目前中国的真实通胀绝对没有6.5%。</span></p></div><div><p><span>另外，如果你实在觉得不买太可惜，我给你个建议，你可以试试。这个建议建立在你和父母绝对互相信任的基础上，尤其是你父母对你的支付能力与信用都绝对信任。</span></p></div><div><p><span>既然你这么有信心，那么</span><em><span>与其让父母承担投资风险，你不如把这个风险转移到自己身上</span></em><span>。你可以设计一个借贷条款，与父母协商，最终形成类似于某些私募基金「优先」、「劣后」的模式。</span></p></div><div><p><span>比如，</span><em><span>你可以给父母一个选择</span></em><span>：拿出 50 万交给你投资。限定投资期限。比如 3 年~ 5 年。保本，但是不保息。也就是约定时间，一定会把 50 万还给他们，但是不保证利息。如果一年保本收益 5%，也就是他们也许会损失每年 2.5 万的利息。但是，作为补偿，你承诺无论赚多少钱，都会给他们分成。比如利润的 50%（或者其他比例）。</span></p></div><div><p><span>在这个模式中，如果 50 万发生亏损，你要用自己的资金补足。你父母损失利息，你损失要补足的部分资金。如果赚钱了，你等于是加了免费杠杆，而父母也会收到更高的收益。</span></p></div><div><p><span>回到问题，如果我是你的父母，听到你这样的方案，只要我相信你，我会非常认真地考虑。因为这个方案把风险由我转移到了你的身上，而我的收益可能增加。比原来你的方案要对我有利的多。</span></p></div><div><p><span>我这只是一个思路，具体的条款你可以认真设计，与父母好好商量。</span></p></div><div><p><span>你觉得我这个主意怎么样？是不是比你之前只是告诉父母这是低位赶紧买要好得多？甚至，当风险转移到你自己身上的时候，你的底气是不是也不像以前劝父母时候那么足了？</span></p><p class="copyright">原文发布于且慢：《<a href="https://content.qieman.com/items/227?srcUid=842371&amp;" target="_blank">应该劝父母投<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>吗?</a>》<br/></p><p class="copyright">本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER" target="_blank">《文章免责声明》</a>。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED" target="_blank">《文章转载规范》</a>。</p></div>
