# 为什么说投资要趁早

你一定看过这样的鸡汤文，巴菲特一生中 99% 的财富，都是在他 50 岁后获得的。所以说，不要害怕年龄增长，你要有耐心，要坚持自我。

鸡汤文只看到了巴菲特投资生涯中最后的那段上扬，但他们没看到的是，这条曲线从什么时候开始。要知道，巴菲特早在 11 岁的时候，就进行了人生第一笔股票交易。

我见过很多年轻人不愿意学习投资，理由很简单，本金太少了。毕业没几年，工资就那么点，每个月要么月光，要么最多剩个一两千块，就这么些本金，有什么投资理财的必要呢？

其实只要坐下来，我们做做简单的数学计算就知道了。

假设小军和小美是大学同学。小美平时就喜欢研究投资，而小军觉得这个年纪本金少，搞投资没什么用。于是，从大学毕业开始，小美每个月都省下 500 元生活费来投资，并假定小美的平均年化收益率为 10%。

5 年之后，小美决定不再定投，让已有的本金继续以年化 10 % 的收益进行滚动。这个时候，小军觉得自己收入比较稳定，手里有点闲钱，可以开始投资了。他看到小美投资收益不错，也向她学习，开启一样的定投，每个月 500 元，年化收益率也一样。那么，小军追上小美需要多少年？

答案是 10 年。

小军需要持续定投 10 年，才能和小美拥有的金额数目相当。

如果其他条件不变，小美比小军提前定投 7 年，那小军需要持续定投 24 年，才能追上小美；

如果小美比小军提前定投 9 年呢？

那这个数字会是惊人的 88 年。

在投资上，想达到同样的目标，一个是投资 9 年，一个是投资 88 年。

这 9 年就是一辈子的差距。

你很难想像，耄耋之年的小军还需要坚持每个月定投 500 元，才能勉强赶上小美 30 岁之前投资取得的成果。

有的人可能会说，你这是极端情况，不合理。市场上哪有稳定年化 10 % 的产品，要是有这么好的产品我肯定抢着投，关键是没有啊。

那我们再来假设一种情况，如果收益率降到 5 % 会怎样？小军和小美还会有这么大差异吗？

假如其他条件不变，小美还是每个月定投 500 元，提前定投 5 年，5 年后不再追加定投，那么小军需要持续定投 7 年才能追上小美；

假如小美提前定投 7 年，那么小军需要持续定投 11 年；

假如小美提前定投 9 年，那么小军需要持续定投 17 年。

5 % 的收益率并不算高，但是你看，哪怕收益率降到 5 %，小军仍然需要付出多出许多的时间和成本，才能达到和小美同样的投资目标。

造成这个结果的唯一原因，只是投资开始的时间早晚。

有的人可能会说，那万一小军运气好，能够达到更好的收益率，是不是就可以快速反超小美了？

好，那我们假设，虽然小军起步比小美晚了 9 年，但小美的年化收益率只有 5 %， 小军可以达到 10 %。那他什么时候能超过小美呢？

拿出计算器，我们很快就能得出结论：

如果其他条件不变，即使小军找到了收益率 10% 的超级好产品，想要超过小美，也要花足足 11 年。

要知道，这还是在我们假设小军是天生的投资奇才，一上来就能做到年化收益率 10% 的情况下。

而在现实中，我们都知道一个道理，年岁的增长，或许可以让我们积攒更多的本金，但并不能缩短我们掌握一个新领域知识的过程。

同理，一个人 20 岁开始学投资，走弯路，交学费，难道到了 30 岁，有了更多本金，他走弯路交学费的过程就会缩短吗？

大概率是不会的。

早投资不只是为了时间带来的复利，更是为了给自己尽早试错的机会。

对大部分人来说，20 岁时的 500 块钱打了水漂，总是要比 30 岁时的 50000 块钱打水漂要好得多。

尽可能早地开始投资，你才能更从容地尝试一切你感兴趣的投资方式，了解究竟什么投资方式适合自己。这样，你才能够像故事里小美一样，把自己的年化收益率稳定在 5 % 甚至之上。

有一句话说得好，有的人可以坐在树荫下乘凉，是因为他多年以前种下了一棵树。

而种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

投资亦是如此。


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)
