
<blockquote><p>原文发表时间：2019 年 4 月 28 日</p></blockquote><h2>一、写在前面</h2><p>在这个有些寒意又充满希望的春天，我决定将我使用了 7 年的一个波段策略——网格策略，与大家分享与交流。这次分享，会把目前已经升级到 3.0 的网格策略事无巨细说的非常清楚。这应该是你能见到最详细最有价值的网格策略文章，因为这几篇文章凝结了整整 7 年的思考和实践。</p><p>在此之前，我不是不想与大家分享。有 3 个原因导致我迟迟没有做这件事。</p><p>第一个原因很简单，对于这样一个凝聚心血的东西，我是有些私心的。这个各位也应该能够理解。</p><p><em>第二个原因，在于这件事是一件需要耗费极大精力，又有很大风险的事情。</em>对于做事的信条，我的理念是要么不做，要做就做到极致。所以我如果讨论这个策略，就一定要把方方面面的东西全部说到。这个工作量非常大。</p><p>同时，风险很大。风险点在于无论我如何强调需要注意的问题，看这篇文章的几万、十几万读者，也一定有人学习能力强，有人接受能力差一些。只要有一个关键点你没有融会贯通，就可能出现不好的结果。</p><p><em>第三个原因，我自己也需要对这个策略进行不断的实践，不断将细节升级。</em>我不可能将一个自己没有做过 3 轮以上的策略与大家分享，这是对你负责。<em>我必须深刻理解它的优点缺点，才能跟你交流。我会用我自己的钱去做实证，而不是用你的。</em></p><p>基于以上原因，我一直没有公开讨论过这个策略。但现在，我认为时机差不多成熟了。再加上一些外部因素刺激，我决定与你分享。</p><p>这一个系列的文章会分为 3 篇。第一篇很重要，会讨论投资体系的构建，各种投资策略互相搭配的重要性以及应该注意的问题。这一篇虽然还未涉及网格策略，但真的很重要，希望你能认真看一看。</p><p>第二篇会介绍网格策略的基本操作方式。即 1.0 版本。</p><p>第三篇会介绍网格策略 2.0。这次升级意义非常重大，将网格 1.0 的一些固有缺陷在一定程度上弥补掉。到时候看情况，有可能将 3.0 也放在第三篇里，也有可能将 3.0 单独开一篇。</p><p>这就是全部这次的交流计划。也许这个策略不适合你，也许你不喜欢这种波段策略，但无论如何，希望你能感受到我的责任感与诚意。</p><h2>二、投资体系</h2><p>每个人做投资，都应该有一套完整的投资体系。整套体系包括大致两个方面：</p><p><em>第一个方面，是观察金融世界的体系。</em></p><p>你需要了解金融市场是如何运转的，需要了解金融市场的内在与表象有什么样的联系。需要知道哪些东西是本质影响金融市场走势的。</p><p>你需要知道目前各个市场都处在什么阶段，就是我通常说的，要拨开迷雾，知道自己走在悬崖边还是一马平川的大草原。你需要数据和工具帮你识别资金、情绪、<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>等等重要的东西。</p><p><em>第二个方面，是一套完整的操作体系。</em></p><p>操作体系中应该包括各种投资策略。无论你是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>、<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67">趋势投资</span>又或者是<span data-term-content="量化投资，指的是通过数学模型来预测市场并完成自动化交易的投资方式。" data-term-id="68">量化投资</span>，一定是有各种交易策略。一套运行良好的交易策略会告诉你什么时候该买，什么时候该卖。</p><p>所以整个流程就已经非常清楚了：</p><p>首先，你观察世界。确定现在世界是一个什么样子，是什么阶段。</p><p>然后，在你的各种投资策略中，选取一个或者几个结合运作。</p><p><em>投资是科学，也是艺术，但你首先要懂科学。</em>为什么毕加索的抽象画能卖大价钱，你的抽象画送人人都不要？因为艺术是建立在科学的基础上。你可以灵光一现突发奇想的去交易，但必须建立在科学体系的基础上。否则，很难相信长期会有好结果。</p><h2>三、交易策略</h2><p>接下来我们谈交易策略。</p><p>你会不会经常在网上看到所谓<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>与看图的<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67" disabled="">趋势投资</span>互相之间打的不亦乐乎？没错，他们必须要打。因为他们太闲了……不是，笔误，因为他们的世界观不同。他们认知金融世界的理念不同，所以他们的策略就完全不同。</p><p><em>世界观不同的人到一块能不打吗？你试试跟一个世界观不同的人结婚，看看会不会每天度日如年。</em></p><p>这个世界上有很多投资策略。我举几个最简单的<span data-term-content="量化投资，指的是通过数学模型来预测市场并完成自动化交易的投资方式。" data-term-id="68" disabled="">量化投资</span>例子。</p><p>1）5 比 5 股债平衡</p><p>这就是最简单的投资策略之一：把你的资产买 25% <span data-term-content="沪深300指数，主要覆盖大盘股，反映沪深两市里成熟公司的情况。它由A股中市值较大、流动性较好的 300 只股票组成。" data-term-id="36">沪深300</span>，25% <span data-term-content="中证500指数，主要覆盖中小盘股，反映沪深两市里中小市值公司的情况。它由全部A股中剔除沪深300成份股、总市值排名前 300 名的股票后，总市值排名靠前的 500 只股票组成。" data-term-id="37">中证500</span>，50% 利率债，然后定期或者定幅<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71">再平衡</span>（三个月或者六个月操作一次，恢复各品种初始比例；或者某个品种上涨 50% 后触发定幅操作机制，恢复各品种初始比例）。你别看这种策略简单，秒杀 60% 的<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>投资者毫无问题。</p><p>2）再比如「定投」</p><p>大家耳熟能详的定投也是一种投资策略。每个月定时买入某个品种，积少成多，集腋成裘，平滑成本，最终<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>中赚钱。</p><p>这些都是最最简单的投资策略。你看，即使你对什么都不懂的投资小白讲一遍，他也会马上就懂。千万别以为简单的东西都是弱智的东西，我相信长期看，至少一半的专业投资者跑不赢这些最简单的策略。</p><p>当然，这些策略不是没有继续优化的空间。我可以将这些基础策略展开，发展出 2.0、3.0 乃至 5.0 以上的升级版本。雕琢细节后的策略收益率会更高，回撤会更小。</p><p>举个例子：上面说的定投只解决了买入，没有解决卖出，怎么办？很好办，升级策略。2.0 定投可以设定一个卖出触发点，比如整体盈利 100%，或者年化盈利 20% 即卖出。</p><p>继续思考。能不能将买入也升级？好，3.0 策略出现，每当定投策略收益率降至 -20% 以下，启动加倍定投，将成本更快降下来。</p><p>继续实践，继续发现缺点，继续发展 4.0、5.0 策略。（注意：以上策略只是举例，不代表我认为这样的策略值得实施）</p><p><em>一个成熟的体系中，我建议要有长期策略以及短期策略。长期策略是用来赚增长 + 通胀的大钱。短期波段策略赚的是情绪以及波动的钱。</em></p><p>你很难知道未来一定会发生什么。一定长期大幅上涨吗？未必。你回头看各国资本市场走势，会发现虽然都是长期涨幅巨大，但细分到十年乃至 20、30 年，有些时间段真的有可能几十年不涨。比如上证指数 2007 年 6000 点，目前 3000 点，如果你投资了上证 ETF，这十二年长期持有会怎样？</p><p>甚至在一年这么短的走势中，也会有波幅极大结果年底一看没什么涨跌幅的情况。这种时候，就是波段策略大显身手的阶段。</p><p>你当然也不能把所有宝压在短期波段策略上。在一次<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中，如果你错失了涨幅最大的 10 个交易日，你就会少赚 70%。最关键的，是你根本不知道 10 个交易日什么时候出现。如果执着于波段策略的小钱，很有可能让你错失真正的财富。</p><p>所以，长短策略结合才是我理想中最佳投资体系。</p><p><em>网格策略就是一个中短期波段策略，</em>它要吃的并不是长牛利润，而是波动利润。回顾各个金融品种，你会发现有些品种波动极其巨大，但长期回头看几乎没有涨幅。如果一个短期波动巨大的品种，与你长期持有的品种相关性又很低，那简直就是极品了。</p><p><em>另外，长期持仓品种，也可以叠加短期波段策略，</em>这样会让你长期持仓的时候心态更加平和。这点非常非常重要。很多朋友害怕坐电梯，害怕已经盈利的品种又变成亏损，所以随意卖出导致赚不到大钱。如果你叠加了波段策略，及时实现一部分收益，那你的心态会有几何级的提升和改善。</p><p>关于体系与策略，大致就说这么多。我希望你知道的，是接下来我要介绍的网格策略，只是你投资体系中的一个补充，一定是配角。不能将它当成主要策略。你的主要策略，应该是长期持有的策略。但短期波段策略也有它存在的价值，关于这个，你实践几轮就会明白。</p><p>好了，写在前面的话已经说的比较清楚了。重点需要注意的，我还会不停的重复。接下来，我就会正式开始介绍网格策略。</p><p>不要着急，每个字都是心血，给我点耐心。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/uxktt5ZpNo03FpQQX-aG7g">写在前面、体系以及策略</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
