
<h2>一、低买高卖，好策略才是真王道（2015-10-09）</h2><p>投资这个东西，赚钱说起来真的不难，甚至可以说很简单。当然，我说的是年化预期收益率比较合理的情况。比如 15%～18% 以内。再高就真的不那么简单了。</p><p>在我看来，一个好的投资策略，对普通的投资者来说，意义绝对要大于选择标的。也就是说，即使你买不到大牛股，一轮牛熊下来，也能保证你的预期收益得到实现。相反，即使你买了大牛股，没有好的策略，就算赚了钱，恐怕也要吐回去，甚至亏本。</p><p>什么是好的投资策略？</p><p><em>好的投资策略，就是能让你实现「低买高卖」的策略。在一个完整的，出色的投资策略中，一定是要包含低买和高卖两部分。</em>所谓无论什么价格买都是好价格，或者买了一辈子都不卖这样的策略，碰到百分之一的好公司是没错，但绝大多数人买的股票，只有交易价值而已。</p><p><em>同时，好的策略应该是一个量化的策略，能让你坚定执行的、清清楚楚的策略。</em></p><p><em>制定好这样的策略后，只需要两点：耐心地等待、坚定地执行。</em></p><p>投资十三年，学习，总结并亲自用真金白银实践了不少投资策略。雪球高手云集，趋势策略不谈，只说价值策略，有四个经本人实践非常有效，同时简单易行。这四个策略，不需要高瞻远瞩行业前景，不需要实地调研公司内幕，难度系数可以说只有 2.0。</p><p><em>它们分别是：定期不定额、价值网格、目标<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>、定期动态<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71">再平衡</span>。</em></p><p>这四个策略，搭配<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>系统，既可以分别单独执行，又可以互相补充。从过去2次<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>3次<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>来说，效果是非常不错。</p><p>在雪球，从没有系统的阐述过本人的投资策略。而每一个策略都是可以写一大篇长文。希望以后有机会写出来与大家分享。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/57394021">低买高卖，好策略才是真王道</a>》</p><h2>二、从战争的角度思考投资（2015-11-03）</h2><p>如果我们把投资当做一场战争，那么就可以用以下思路来从大的格局来进行思考。</p><p>首先，我们战争的对手非常单一。这一点从本质上将我们从选择股票、选择行业的烦扰中解脱出来。我们可以专心致志的研究与指数这一相对简单的敌人如何作战。即使这个敌人也许分为很多股势力，总体来说依然是可以较为容易的把握。</p><p>其次，如果我们把一轮牛熊当做一场大的战争，那么我们一生大概能经历4-8场这样的大战。在每一次大战中，我们的目标就是让自己的军队在战争结束后比开始的时候要多，也就是说，尽量消灭敌人，充实自己。子弟兵越打越多的节奏。</p><p>最后，制定宏观的战争计划，中观的战役准备以及小规模的遭遇战。这是一整套战争策略。</p><p>具体来说：</p><p>所有的大、中、小策略都是根据<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>，这一衡量敌人强弱的指标来制定：<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>低，则敌人弱，<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>高则敌人强。在敌人弱的时候，集中优势兵力，进入战场。敌人渐渐变强的时候，收拾战利品，有序的进行战略撤退。</p><p><em>网格策略。</em>小规模遭遇战策略。这个策略存在的意义，是在长期的战略相持阶段，保证部队给养，补充兵源的小遭遇战策略。即，在我们优势并不特别明显的时候，派出小股精锐部队，骚扰敌人布局较弱的环节。每次不求大胜，在保证精锐部队全员安全的情况下，获取适当战利品。</p><p><em>定期不定额策略。</em>这个策略的意义，是在我军优势渐渐显现，敌人慢慢颓废的情况下，派出主力部队，分期分批夺取重要的战略要塞。在整个战役进行过程中，由于敌人的实力尚存，我军不可避免会出现伤亡。但随着敌人力量的减少，我军将会把绝大部分战略要地拿在手中。</p><p><em>目标<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81" disabled="">市值</span>策略。</em>这个策略的意义，是在我军优势比较明显的情况下，派出御林军王牌部队，一举攻占最重要的战略堡垒。并坚决不退出。同时，视敌人反击力量的增减情况，决定继续输送战斗力加入还是暂时撤出部分多余战斗力。这只王牌部队的一半战斗力，将一生驻扎在这里，永不退出。其它部分会视敌人情况进行增减。</p><p>我们手中的每一块钱，都是我们赖以雄霸天下的珍贵一兵。在不到胜算较大的时候，不会派出任何一员进入战场进行无谓的牺牲。所谓爱兵如子，就是这个意思。善待每一个子弟兵，会有越来越多的力量慕名而来为你而战。</p><p>运筹帷幄，决胜千里。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/58965236">从战争的角度思考投资</a>》</p><h2>三、小孩子才选择，成年人都要（2019-04-16）</h2><p>我能看出，很多朋友投资经常陷入的一个误区就是：</p><p><em>这个东西没有<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80">长期投资</span>价值，或者<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80" disabled="">长期投资</span>价值很低，为什么要买它？我就不买。</em></p><p>投资品种有两类，一个叫做有<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80" disabled="">长期投资</span>价值，一个叫做有中短期交易价值。</p><p>很多「价投」只买前者，很多短线客只做后者。</p><p><em>我不这么做。小孩子才选择，成年人都要。</em></p><p>很多品种长期看确实价值一般，但我并不想长期拿，我只吃它上涨的这一段。你非要跟我说——它长期不行，不行不行。这就有点鸡同鸭讲了。</p><p>所谓<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80" disabled="">长期投资</span>好像听起来要比短期投资高大上？这就是又有了执念。</p><p><em>哪里有机会，哪里能赚钱，哪里就应该有你的身影。至于长期短期，并不是最重要的。该长期持有的好东西就踏踏实实拿着，该做波段那就吃完就走。</em></p><p>千万别把自己局限起来。任何事情都是如此。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HpUiYD9Te?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">小孩子才选择，成年人都要</a>》</p><h2>四、ETF 计划和网格交易是两回事（2016-02-22）</h2><p>本人整个 ETF 投资分成短期、中长期两种。不论短期还是中长期，都是以<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>为基础，利用空间赚钱。</p><p>一味短期投资，很可能大牛吃不饱，大熊死翘翘。一味<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80" disabled="">长期投资</span>，则有可能在很长时间的震荡期内没有什么好的收益。</p><p>所以在 ETF 投资这块，会利用短期的网格交易，在<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>中获取正向<span data-term-content="现金流，指的是现金和现金等价物转入和转出一个公司的净额。收到的钱代表流入，花出去的钱代表流出。一家公司为股东创造价值的能力从根本上决定于其产生正现金流的能力。" data-term-id="53">现金流</span>，为<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>不亏钱这个总目标打基础。</p><p>中长期就是 ETF 计划。这个计划融合了定期不定额与目标<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81" disabled="">市值</span>策略。这个才是赚大钱的东西。</p><p>所以，这是两回事，不要误会。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/65053783">ETF 计划和网格交易是两回事</a>》</p><h2>五、相辅相成（2021-05-10）</h2><p>我相信很多朋友开始真正认识到我的几个策略是如何相辅相成了。</p><p>如果没有网格吃波段的加成，80% 的人在上涨中拿不住赚钱的长期筹码。对于利润回撤的恐惧，是人类的天性。</p><p>如果没有长期<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>的支持，网格波段也会变成痛苦的根源。当你看着吃了几个点的品种一骑绝尘，就会痛苦不已。</p><p>很多时候你事后看，能够清楚地说出什么时候应该满仓坚定持有，什么时候应该<span data-term-content="全仓，指的是把手里用来投资的钱全部放进了股票、基金等投资标的里面。如，你有 100 元，而这 100 元全部都买了股票。" data-term-id="19">全仓</span>吃波段。但当你再次处于交易过程中，才发现依然一片茫然。</p><p>那你就不如将交易决策交给体系中的各个策略，让它们帮你完成。从此你不再患得患失，不再永远沉浸在悔恨中，从此日日新高，夜夜笙歌。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KeNdDDzGW?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">相辅相成</a>》</p><h2>六、怎么把握长线和波段的比例？（2021-05-17）</h2><p>很多人问，怎么把握长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>和波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>的比例呢？</p><p>这个问题我没法直接回答你，因为每个人的情况不同。但我有个小经验愿意与你分享：</p><p>我自己会把至少 3～4 年绝对不会用的钱拿去投资长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，所以它才叫「长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>」。</p><p>会把 1～2 年用不到的钱去投资波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。这里面的小技巧是：</p><p>比如网格，第一网用到的钱一定是 2 年不用的，第二网也许是一年半不用的，第三网也许是一年不用的……到了 5、6 网，可能半年内用不到的。因为这个钱很可能几天就会回来。</p><p>甚至说到了钻石坑的波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，我可能会用后备的「储蓄资金」去买。因为这个回款时间和安全垫已经非常棒了。</p><p>这就是我的一个大思路，希望对你有用。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://m.weibo.cn/status/4637778048450733 ">怎么把握长线和波段的比例？</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
