# 投资的好处和陷阱

投资应该是轻松愉悦的，投资就是人生中顺带的事情。我很认同这样的投资态度。

不过，在实操中，大多数人的投资过程大概率是苦哈哈的。不必说盯盘记账、研究企业，单就每天铺天盖地的各种消息就搞得自己紧张兮兮、身心俱疲。

最终，投资这样一件「不瞎折腾就可以获得不错收益」的事情，变成了一件生活中的苦差事。

今天这篇轻松又有点小治愈的文章，希望能帮你重新思考投资的乐趣。

祝开卷有知。


> 本文来自用户@世华 的推荐，谢谢你对同路人的帮助。

还在学校读书的时候，朋友给我几本「富爸爸系列」的书籍，并极力推荐我看。我随便看了一下就扔给他了，此书并不符合我的口味，但此书销量如此成功确实有它的原因，里面的很多概念，很容易给你留下思维烙印。

比如其中有一个概念，我现在还记得很清楚，里面把人分成四个象限：**雇员、专业人士、企业家、投资人。**

芸芸众生都是怎么赚钱的？基本都是走这四条路。书中最推崇的是投资人，因为投资有很多好处。

就雇员来说，是干活最多、赚钱最少的群体，基本不可能实现财务自由。

专业人士有一技之长，可能是个高级雇员，也可能利用自己的特长做点小生意，介于雇员和企业家之间，也很难实现财务自由。

企业家就比较厉害了，有组织、有团队、有系统，有一帮人帮你干活。但是要让这么大一个系统正常运转，生意上这么多事情要处理。虽然赚钱很多，但很难自由。

而投资人，又赚钱，又自由，鱼与熊掌皆可兼得，简直是梦幻般的人生。

看「富爸爸系列」就像看爽文一样，让我热血沸腾，励志要做一个投资人。

但为什么此书不符合我的口味呢？因为爽文看多了容易幻想，而不愿意面对现实。

我一看这本书，就接受了它的思想。我立马放下书，去思考如何实现幻想，因为越是美好的东西越是难以实现，要不然岂不是大家都去做投资人了。本文也属于爽文，大家看看无妨，但还是要脚踏实地地去做才行。

后来我决定去研究公司，从财务入手。记得我看的第一本书就是《企业财务管理》，非常生涩难懂，看一页就想睡觉，完全没有看爽文的舒适感。但是这本书我看完了，不是粗略地看，而是认真地研究。

后来我去研究企业财务报表，看上市公司财务和年报，看了很多年。后来我又看了很多企业营销、管理、渠道、企业文化方面的书，研究了无数的案例。

研究多了，兴趣也越来越浓厚了，做一个投资人的想法，也就不仅仅只是遥不可及的梦想，而是慢慢走向了这条路。

其实，我个人是推崇企业家的，我喜欢做实事的人，而且随着对企业持续深入的研究，越来越尊敬企业家。

投资投的就是企业，如果不理解企业，不理解企业家，投资就是空中楼阁，最终会走向投机。

但我个人做不了企业家，企业家很伟大，而我没那么伟大。我只想有钱又有闲，做一个自由的投资人。

曾有主持人问段永平：「你认为做投资和做企业哪个更容易一些呢？」

段永平思考了一会，回答道：「我认为做企业容易一些吧！」

主持人继续问：「为什么？」

段永平答道：「因为做企业我们不会去做自己不懂的领域，而做投资经常会高估自己的能力圈，投资自己不懂的领域，最后就失败了。」

段永平可谓说到了投资的本质。像他这样的企业家，都是投资网易、茅台、苹果等自己熟悉领域内的极少数公司。

他投资的范围已经很小了，还要时时提醒自己不要超越能力圈，不要犯错。

而奇怪的是，普通人投资的领域比他多十倍不止，反而觉得自己可以懂更多，可以投更多的领域。

所以，这个世界上成功的企业家比成功的投资人多得多：做生意发财的人很多，炒股票发财的人极少。

看起来最容易的事情，却最难做到。想赚钱又要自由，听着就很梦幻。做投资，好像什么都不用管（组织、团队、系统），简单得让人不敢相信，还能赚钱。

但是事实证明，靠投资成功的人，比「看起来难度很高的」成功企业家要少得多。

去开公司或做企业，大家都有自知之明，觉得自己干不了。但要说去炒股，大家都觉得自己没问题。

做企业能把一个人拼搏、努力、思考、行动、团队、管理等各种人性的优点发挥出来；而投资会把一个人的贪婪、无知、恐慌、傲慢、片面、赌性等各种人性的劣根发挥出来。

大部分人高估了自己对自我人性的控制力，其实他们根本意识不到这些，都不知道自己在干什么，谈何高估？

这些就是投资的难点。投资和做实业相比，有哪些优势和劣势呢？

投资的劣势在于——来钱慢。我们这里还只是说成功的人，对于失败的人，无论是投资还是生意，如果亏了，谈不上来钱快不快。

做生意的劣势在于——很难长久。能风光十年的生意是很难的，即使能长久，也很难做大。

你看你身边那些做生意的老板，到了一个规模，就一直是那个样子。做小生意的每年赚十万，多年后还是每年赚十万的小生意。开公司每年赚百万的，多年后他还是每年百万，能维持现状已经算是非常成功了。越到后面钱越来越难赚，越累。

但做投资不一样，起步很慢，但是可以一直做下去，你做到七老八十还可以做，而且越到后面（复利的）威力越大，赚钱越来越多，还越来越轻松。

投资是慢热型的，但是它可以陪你天荒地老，而且给你充分的自由，这才是投资的特性。我们做投资，要顺着特性来做才能成功，才能享受投资带来的财富和自由。

但是很多人搞反了，把投资当成赚快钱的方式去赌博，每天努力研究消息面、资金面、盯盘，紧张兮兮，搞得身心俱疲，痛苦万分。这完全是在逆着投资的特性做事，既赚不到钱，还把自己搞得比做生意还累，更谈不上自由。

投资应该是轻松且愉快的，一边拥有投资带来的自由去享受人生，一边钱还越来越多。

有人说，投资来钱太慢，等不起。我觉得不需要等，因为投资就是人生中顺带的事情。

你不投资，十年也会过去，一生也会过去。你选择投资，并不是人生就只是在等着投资的结果，而是因为投资会让你随着人生的成熟，慢慢地越来越富有了，这是多好的事啊！这才是对待投资正确的态度，也是对待人生正确的态度。

**成功的投资带来的结果过于美好，让无数人前仆后继；但是其难度又伪装得太深，让人感觉特别容易。**

当一个非常有诱惑力的事情，看起来又特别简单，那一定有陷阱。投资就是一个充满无数陷阱的领域，它有无数种方式让你掉下去，总有一种方式适合你。

关键是它（投资）敞开大门，没有门槛，任何人都可以进来。大家蜂拥而至，根本意识不到投资的难度，意识不到前面的危险，闭着眼睛往前走。你不掉下陷阱，那才是奇迹。

投资的好处，谁都能看到。但成功的投资人，看到的不仅仅是好处，更能看到前方美好和谐表面之下的无数陷阱，看到尸横遍野、血流成河的惨状，他们对投资有着充足的敬畏之心。然而他们还能继续往前走，并不是有什么高超的绝技去对抗这些陷阱，而是他们知道如何避开陷阱。

陷阱虽多，但是它们有一个共同的特点：每一个陷阱上面的掩盖物，都是人性的弱点。


> 来源：公众号「梁孝永康」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
