
<h2>一、请把预期收益率降下来（2010-06-20）</h2><p>今天，我想谈谈预期收益率。</p><p>通常我们出门，不管是开车还是公交，都会有个目的地，也会有个预期的时间。在投资中，我愿意把目的地理解为我们的投资目标，预期时间理解为收益率。也就是说，达到我们的目标，每年需要多大的收益率？</p><p>你知道，在北京开车，速度不会超过 200 迈。同样你也应该知道，你来投资，每年平均收益率不会超过 30%。如果你一定要每年 30% 以上，那么就像在北京开车到 200 以上一样——车毁人亡。</p><p>为什么是 30%？</p><p>其实原因比较复杂。首先长期来看，你的投资收益率不会超过你所投资公司的 <span data-term-content="净资产收益率（Return on Equity, ROE）的计算方式是每年的净利润，除以这一年的平均净资产。它衡量的就是股东放在公司的每一块钱，能产生多少的回报。也就是我们说的，投资带来的收益。" data-term-id="105">ROE</span>。而一家公司是不可能长期 <span data-term-content="净资产收益率（Return on Equity, ROE）的计算方式是每年的净利润，除以这一年的平均净资产。它衡量的就是股东放在公司的每一块钱，能产生多少的回报。也就是我们说的，投资带来的收益。" data-term-id="105" disabled="">ROE</span> 超过 30% 的。当然，你可以在一家公司衰老之前买入另一家新的好公司。但你能不断地买入好公司并每次都不会出错的几率小过中彩票。</p><p>其次，我们应该回顾历史。在美股历史长河中，能长期战胜指数的投资人凤毛麟角。神一样的人物：林奇和老巴（<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>），也不过一个是 28%，一个是 21%。你能长期超过他们吗？当然，历史记录就是用来打破的，但我很怀疑那个破纪录的人会不会是你。</p><p>总而言之，请你把预期收益率降下来。这样你不仅会愉快地投资，也许还会获得超出预期的收益。</p><p>其实我知道大多数人怎么想：凭什么我只有 15% 的收益率？你看包钢稀土、你看成飞集成。他们涨成这个样子，持有他们的人赚了多少，凭什么只有我赚那么少？</p><p>这样的思维就是你崩溃的基础。我建议你去看三个东西：中证登公布的所有<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>持仓帐户<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>；你所喜欢的大牛股的股东人数和前十大股东最近一年的变动情况；以及中石油这样大熊股的股东人数。</p><p>如果你不愿意看，我可以告诉你几个结论：</p><p><em>1、在这个市场中，绝大部分人都是散户，账户里没几个钱（不超过 50 万）。即使他们买到了牛股，他们也赚不了多少钱。</em></p><p><em>2、在这个市场中，大牛股只有很少的股东（我的新华百货股东只有 4000 多人）。涨多少倍跟绝大部分人一毛钱关系都没有（大跌绝大部分人会分享）。</em></p><p><em>3、在这个市场中，能把牛股别说拿全程，能吃到甘蔗最甜 50% 部分的人都很少。</em>有几个人吃了包钢稀土从头到尾的所有利润？</p><p>你必须知道，即使在 2006 年、2007 年那样的大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>，真正赚大钱的也是少数人。能把财富在 2008 年保存下来的更少。所以，我请你认真的对待自己的预期收益率，踏踏实实，一步一个脚印，每年都让自己的财产增值。最后到达目的地。</p><p>抛去以前的成功不讲，在今年指数下跌 15% 的情况下，我们的定投已经取得了 10.56% 的收益。战胜指数 25%。10% 也许在你眼中依旧是个鸡肋的收益。但一定要多给点时间，奇迹正在发生。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客《今天，我来谈谈预期收益率》</p><h2>二、散户的投资原则：绝对收益（上）（2015-06-19）</h2><p>散户，你过来，咱们聊聊你应有的投资原则。</p><p>没错，别看别人，说的就是你！</p><p>你看别人干嘛？</p><p>你别看公募基金，公募基金经理跟你可不一样。他是要跟别人赛跑的。<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>里，他赚的比别人少，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>里，亏得比别人多，就得下课。他是在跟别的基金经理赛跑——你，不是。</p><p>你别看私募基金，私募基金经理跟你也不一样。他是赚提成的。<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>里他涨得越多提成越多，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>里能保本最好，保不了也没办法，只是小心点别被客户躯体问候即可，他自己的钱一分不会少——你，不是。</p><p>你也别看专家，专家跟你不一样。股市里亏得再多，自然有别的路子捞回来。毕竟是专家，讲课，出书，可惜的是——你，也不是。</p><p>你是谁？你是散户。你来股市是干嘛的？</p><p>你是来赚钱的！</p><p>记住，别跟别人比赛。</p><p>不要在<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>中安慰自己，大盘跌了 60%，我只赔了 55.5%。我跑赢了大盘。那没有任何意义。</p><p>不要在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>里懊恼，大盘涨了 100%，我只赚了 80%，我真是个 loser。看看新闻，那么多人发了大财，为什么不是我？</p><p><em>记住，你要的是绝对收益。</em>要比，你只需要跟自己比——我的资产，有没有比上个月、上个季度、去年增加了？</p><p><em>一切痛苦来源于与别人比较，一切幸福来源于超越昨天的自己。</em>实际上，不与别人比的深层次意义，是让你心静。</p><p>在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中，你赚了 80%，觉得差不多了，要调整了，或者说，赚够了。股票卖得七七八八，打算笑看江湖。谁知道，身边的人一个劲的继续赚钱。你一比，我去，怎么回事，我赚得最少。不行，即使我知道现在股票贵的离谱，我也得继续玩，我跑输大盘好多啊。4000 出，5000 入。Duang~拍卖结束了，你拍得了手里的股票，归你了。</p><p><em>好好学习，好好进步。不是为了<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中超越大盘，而是在下一次<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中比这次赚得多些。也不是为了<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>比别人赔的少，而是为了好好安全的保护自己的资本，让自己的财富持续上扬，不出现大幅回撤。</em></p><p>龟兔赛跑的故事，我们从小听到大。可惜，有几个人总能记住其中的道理？</p><p>贪，固然能成就暴富。可惜，</p><p>一将功成万骨枯。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/PjyE7cSQib6DFB73BW_QEw">散户的投资原则：绝对收益</a>》</p><h2>三、散户的投资原则：绝对收益（下）（2016-03-12）</h2><p>这篇文章基本上代表了我对资产增长的认识。</p><p>归根结底，我们来资本市场是赚钱的。你要比的，就是昨天、上个月、去年自己的账户。</p><p>有人会表示嘲笑：哈哈，<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>顶部走了，每天持有货基，每天都新高，算什么本事？</p><p>是啊，算什么本事？但你如果真能做到<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>顶部走掉，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>一股不买，空仓躲过所有大跌，你就是很牛的一个人。你同意我说的吗？</p><p>但是，这个策略是有问题的。一旦市场转折，你什么都吃不到，心态也会不好。</p><p>所以，<em>最佳方式是，通过<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69">资产配置</span>，将大量<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69" disabled="">资产配置</span>在稳定产生收益的品种上，根据各种科学与艺术的判断，渐渐将少量<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69" disabled="">资产配置</span>在大概率会继续下跌的，但已经有了价值的权益资产上。</em></p><p>扛过<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>，不亏，或者少亏，不是说持有的任何品种都不亏。而是你赚钱的品种能完全覆盖亏钱的品种，最终<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>来临，你手中权益资产开始发威，成为人生赢家。</p><p><span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>中，也要有长短结合的策略。<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>会有反弹，如果你能通过某些方法，把握这些反弹，做到短期收益增加，并且实现收益，那么就是为未来的亏损增加了保护垫。同时，也会形成一个小反弹就创出资产新高的局面。</p><p>好了，我来总结一下：</p><p><em>大量资产买入稳定回报的资产——产生的回报覆盖那一小部分会亏损的资产。但一定要注意，亏损幅度一定要可控——用各种方法吃反弹利润，增加安全垫。</em></p><p>相信我，每次小反弹后资产新高，不是什么神话。其实非常简单。</p><p>难的是一直新高的情况下，还能不断增加权益类资产，增加筹码。</p><p>你信不信投资是门艺术?</p><p>BTW，我敬重当面提出质疑的朋友，对那些背后下黑手的只想说两个字：**</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/65483400">散户的投资原则：绝对收益（2）</a>》</p><h2>四、用闲钱来投资股市（2019-06-06）</h2><p>几个月前，行情好的时候，好几位在私信问我，要买房的钱拿来投基金行不行。</p><p>所有这么问的，我只给两个答案。第一个是跨界问题没法回答，第二是买房。</p><p>后来有些我建议该买房买房的朋友，还是跟我说买了基金，房子可以等等再买等等。</p><p>这样问我的朋友，我之所以给出不能投资金融市场的建议，是因为你的钱不是闲钱。我不是看好房价，我不懂那个。是因为你的钱本来就准备干那个的。</p><p>投资金融市场的钱是不是闲钱非常重要。你有一笔钱，不确定时间或者 1～3 年内要用，因为市场好，你才来投资股市，那就是犯了大忌。</p><p>尤其是在三个月涨了 30%~50% 的时候，更可怕。</p><p>再次提醒，想要有好的心态，除了其它我一直在说的东西，<em>闲钱是非常重要的。</em></p><p>现在，再问问自己，下跌 27.8% 和上涨 52.4% 会不会都开心？会，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>合适。不会，调仓至满意为止。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HxEc4h0ka">用闲钱来投资股市</a>》</p><h2>五、金融投资，想要不被骗有几个关键原则（2019-01-24）</h2><p>其实金融投资，想要不被骗，有几个关键原则需要稍微把握一下。包括但不限于：</p><p><em>第一，正规。</em>一定要正规，法律允许的，政府保护的，比如沪深交易所，各大期交所的产品。我有朋友玩现货，被卷款跑路。</p><p><em>第二，你要知道整个产品的原理，</em>如何募资，资金投向，资金监管。比如<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>最简单了，得到监管层批准的公募基金公司从投资者处募集资金，放在监管银行，以一定规则投向交易所的各种证券品种。整个流程清晰，可控，受到保护。能不能搞清楚你的钱是如何运作的，很重要。我估计很多投资 P2P 的朋友根本不知道自己的钱被用来干嘛了，这个就很麻烦。</p><p>另外，尽量避免非常复杂的产品。</p><p><em>第三，承诺收益过高直接放弃。</em>世界上不存在「绝对无风险」+ 高收益率的东西。想要高收益率，就要承担高的波动风险。如果有人告诉你，他的产品绝对没有风险，同时有年化 10% 以上的收益率，直接转身走人。一定是哪里有大坑等着你。</p><p>第四，只要是正规的产品，不存在卷款跑路的风险，就有研究的价值。只要你杜绝了卷款跑路的风险，剩下的赚钱不赚钱就是你自己的能力问题了。这就不是「骗」的范畴。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/HdpqTv4La?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">金融投资，想要不被骗有几个关键原则</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
