
<blockquote><p>原文发布时间：2019 年 03 月 06 日</p></blockquote><h2>一、踏踏实实的</h2><p>人类是善忘的动物，我想股民尤其如此。有人开玩笑说，散户的记忆只有七秒。虽然有点扎心，但有时候竟是事实。</p><p>这几年<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>，我说的最多的一句话，就是「踏踏实实的，多大点事儿啊」。我想其实当时很多朋友并不真的理解这句话。那你现在回头再想想，是不是这种感觉？无论你曾经有多么痛苦，当幸福来临，当岁月逝去，你也就忘了那个时候的寝食难安是一种什么感觉。很少有人会永久性地沉浸在痛苦中，更何况你已经赚了不少钱呢。</p><p>在这个弱肉强食的市场上，你一定要谨慎，或者说，一定要稳健，一定要保住你的本金。</p><p>前几天，我跟一桌年轻人一起吃饭，<em>聊起投资，我说第一重要是保住本金。</em>一位年轻人不屑的说，「那还不如就去买余额宝」。其实很多人误会，推崇谨慎，推崇稳健，就是胆子小，这就大错特错了。我举个例子你就明白：</p><p>我们开车，或走在马路上，最重要的是什么？最重要的不是你有多快到达目的地，而是交通安全，是保住你自己的命。没有这个，你走得多快都毫无意义。投资当然也是如此，不管你赚多少倍，一次爆仓或者下跌 70%，你所有的努力都毁于一旦。</p><p><em>除了谨慎，第二重要的就是乐观。不谨慎，死得快。不够乐观，这辈子也就这样了。</em></p><p>你知不知道为什么绝大多数人都是平庸的？因为很少有人会集谨慎和冒险精神于一身。要么，就是胆子特别大，初生牛犊不怕虎，胸口写个「勇」字就冲到战场里去砍人，谁能想到还没入场就成了炮灰。要么，就是特别悲观，一辈子谨小慎微，不敢做一点冒险的事，最终虽然平安度过了一生，但回想起来乏善可陈，不仅没什么值得回忆的往事，更别提改变自己的人生轨迹。</p><p>乐观非常重要。乐观是一种精神，一种人生态度。很多时候你改变不了世界，但你能改变自己。也许生活一记一记重锤打得你眼冒金星，但你依然应该乐观地起来，向生活脸上吐口吐沫，还给它一记有力的下勾拳。除了你自己，没人能打垮你。只有你相信一切会好，一切才会真的好起来。</p><p>这个世界上很多人会贩卖焦虑，告诉你现在生活很难，以后会更难。你焦虑了，他就舒坦了。还有很多人会贩卖鸡汤，告诉你人生无限好，加油呀，你一定会成功！</p><p>其实都是错的。绝大多数人的人生，包括我的，都不会这么差，也不会有多好。生活很难是没错，但这个世界上 99% 的人生活都很难。你也不一定会成功，因为成功不仅需要努力，还要运气。</p><p>但我希望你了解的是，至少在资本市场，你想赚钱，就一定要谨慎，一定要乐观。谨慎的保住你的本金。等待其他人悲观的时候，乐观起来，努力的向这个残酷的市场挥出你最有力的一拳。这市场极大概率不会消失，这个世界极大概率会继续向好发展。</p><p>乐观坚信，谨慎行动，钱，真的只是附属品而已。你都做对了，市场会把钱放到你的账户里。因为钱是聪明的，它会寻找同样聪明的主人。而不够谨慎，不够乐观的人，只是财富的搬运工罢了。</p><h2>二、不要辜负任何信任</h2><p>短短一个月，少说有几千万人突然之间开始关注股市。没有别的理由，只是因为上证指数从 2400 点涨到了 3100 点。</p><p>你有没有在 2400 点钻石底的时候建议朋友、家人、亲戚、同学买一点<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>？如果你有，我想你大概率收获的是冷眼、嘲笑，又或者是「你是不是被人骗了？」「你是不是开始做传销了呀」之类的关怀。</p><p>最近，你又是不是见到了同样一批人，开始蠢蠢欲动，开户、找回账户密码，兴奋地开始讨论哪只股票又涨停了，开始要给你推荐股票？</p><p>如果他们还没开始买，那么 4000 点他们会开始的——如果能到 4000 点的话。</p><p>一路看我文字的你当然知道，这就是人性。所有过去发生过的，现在正在发生的，未来都会继续发生。于是结果也一定一样：对大多数人来说，最终鸡飞蛋打，一地鸡毛，赔钱离场。这些不必多说。</p><p>我今天要说的，是关于信任。</p><p>当我们的计划几乎所有品种都已经盈利了，很多很多朋友突然问我：「手里又多了一大笔钱，该怎么投？」</p><p>我相信有一些朋友是发了年终奖，又或者是刚好卖了一套房手里多出来现金。而更多的朋友，一定是亏损的时候不敢多投，赚钱了才突然觉得赚少了，希望再下一点重注多赚点。这些情况我今天不想多说。我要说的是下面这种：</p><p>我相信也一定有为数不少的人，是拿着自己的账户，跟父母、亲戚、朋友嘚瑟：你看，我赚了很多，我买的东西都赚钱了！你还不赶紧入场？</p><p>如果你的爸爸妈妈，你的至亲好友，对你特别放心，认为你值得托付，就会将积攒一生的养老钱、救命钱交给你，让你帮忙打理。如果是这样，我请你在接受这份信任，开始为他们打理财富的时候，一定要认真的想一想：</p><p>你自己有这个能力吗？</p><p>问问你自己，你有多少成功的投资经验？你经历过几轮牛熊？你对股市有多少认知？你对数据/资金/情绪有多少把握？你在股市稳定的赚过多少钱？你<span data-term-content="最大回撤，指的是一段时间内基金最大的跌幅。" data-term-id="72">最大回撤</span>多少？你最多一次赚了多少钱？你的<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27">年化收益</span>率是多少？你的总收益率是多少？市场未来下跌的概率是多少？最大跌幅可能是多少？受托资金使用期限是多久？如果赔钱了，自己能把亏损补上吗？</p><p>你把所有的问题答案好好的想一想，然后再问问自己：「我真的能受人所托，不辱使命吗？」</p><p>如果把钱交给你的人，只是把家庭财富的极小一部分交给你，也就罢了。如果别人真的把大部分财富都给了你，我请你一定要慎重。</p><p><em>信任这个东西，很难得。如果你得到了，请一定要珍惜。</em></p><p>不要用别人的财富练你自己的手艺。更不要用别人一生的积蓄给自己加杠杆，即使那个「别人」是你最亲的人。</p><h2>三、如果你一定要做</h2><p>你现在也很清楚我的态度了：如果你没有那个能力，就不要承担这份责任。如果你有这份能力，或者说，你以为自己有这份能力，我可以给你点建议。</p><p>如果你父母、你叔叔、你姑妈姨妈爷爷奶奶七舅姥爷们非常希望把资金交给你打理，或者正在犹豫是不是要交给你，或者不交给你也会自己去乱买乱投，那么，也许你可以这样：</p><p>与他们做个约定：</p><p><em>首先，保本承诺。</em>请你承诺他们，一定会保住本金。如果保不住，你用自己的钱补足。</p><p><em>第二，封闭期。</em>他们交给你的钱，3～5年内不能拿回去。如果约定时间内拿回去，第一条保本承诺作废。因为投资一定有波动，任何时候都保本又想有比较好的收益那是不可能的。</p><p><em>第三，为了奖励你勤勉为他们打理资金的苦劳，到期后，在扣除同期银行定存利息后，将获得的收益给你分成。</em>可以是 37 分、64 分、甚至平分。</p><p>这三点规则，可以说从根本上解决了绝大多数问题：</p><p>保本承诺既维护了年迈长辈的根本权益，又让你有了约束，保证你不会乱投资；</p><p>封闭期给了你很大的空间，让你敢于基于<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80">长期投资</span>的理念去操作；</p><p>收益提成保证了你会在安全的前提下为委托人更加努力地提高收益率。因为每提高一个点收益率，你也会有更大的收益。</p><p>这是一个将风险收益合理分配的计划。这是一个完美的计划——如果你真的有能力的话。</p><h2>四、关于亲情</h2><p>我知道，有朋友认为，跟自己的父母算这么清楚干嘛呀，都是一家人呀，差不多就行了啊。</p><p>不好意思，我不这么认为。我个人认为，这种想法极不成熟。甚至可以说，具有很强的农业社会特征。</p><p>当你跨过 18 岁门槛的时候，你就已经成年了。所谓成年，其中就包括「独立」。你父母在有能力的情况下，当然还会给你资助。但那些都是他们对你的馈赠，并不是「应该」给的。</p><p>父母所有的财产，都是他们的，他们有权按自己的意愿分配。而你，也有了独立的人格。你的事情可以询问父母的意见，但对你来说，那些都只是参考，你的事情，在 18 岁开始之后，就要自己做主了。</p><p>很多人之所以成年后依然事事被父母管着，没有自由，不能按照自己意愿生活，很大原因正是经济上无法断奶。你没有经济基础，当然就不会有上层建筑。</p><p>财务上的独立，并不意味着亲情的冷漠。相反，如果把所有事情事先弄得清清楚楚，反而更不会在未来因为金钱伤了感情。父母不会担心你是惦记他们的钱，你也不会埋怨父母不信任你。你相不相信，很多时候，不掺杂金钱的感情，才是最真实最纯粹的感情。</p><p>如果你总是想把父母的钱拿来给自己加杠杆，请站在他们的角度思考问题。如果你父母执意要把钱给你让你帮忙投资，请在定好规则的情况下，殚精竭虑，用十倍百倍于对待自己钱的认真态度去打理他们的钱。</p><p>最后，祝愿所有朋友家庭和睦，永远不会为了钱发生矛盾。我个人感觉，如果没有「钱」的矛盾，一个家庭 70% 的矛盾也就没有了。</p><p>股票市场波动风险很大，在体验盈利喜悦的时候，请不要忘记亏损时候的痛苦。请一定与最信任你的人一起做好压力测试，测试最极端的时候你们能否承受压力。</p><p>钱很重要。但最重要的并不是钱，而是那些永远支持你，和你站在一起的人。</p><p>加油。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/eRG-b_Npa4ENiOXvDzGvYg">围炉夜话（5）：你的肩膀可以扛起多少信任？</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
