
<h2>一、不求买在最低，但会根据概率尽量买的不高（2017-01-13）</h2><p>很多人在反弹的时候说，你怎么才买那么点？吃你的货基收益去吧。</p><p>跌了几天又有人会说，你为什么不<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>？等到大底再买，拿着手里的那些赔死你呀。</p><p>雪球几十万人，恐怕无论你怎么做，都会有人觉得你是sb。有没有精准卖在最高点，买在最低点的「神」？有。你天天都可以在雪球看到神们叙述自己的光荣抄底和逃顶历史。然而，千万别要求他们实时再来一次传奇。</p><p>我是个普通人。我永远也不可能知道接下来的一天一个月或者一年的股市怎么走。只能根据自己的一些经验，一些数据，买一些不那么贵的东西。希望有一天，随着业绩的增长、通胀的加剧，也随着下一波韭菜的成熟，这些东西可以卖个好价格，让我的资产继续飞跃。</p><p><em>我不会要求自己每一分钱买在最低，但我会根据概率，让自己尽量买的不高，尽量将成本控制在历史低位区间，尽量在<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>中不亏损。做到这些，财富自然会继续流入我的帐户，我对此特别有信心。</em></p><p>因为无论黑夜有多么黑，太阳总会再次出现。无论冬天有多么冷，盛夏也终将到来。</p><p>不预测，因为预测不了。根据概率买定离手，仅此而已。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/80164611">不求买在最低，但会根据概率尽量买的不高</a>》</p><h2>二、用概率思维布局（2018-11-14）</h2><p>什么叫用概率的思维去布局呢。</p><p>比如说，「<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>末期通常会有大阴线。」</p><p>这是一条经验。过去看有效，未来有效没有？不知道。但这是观察出的一个暂时还有用的现象。</p><p>那么，你就可以把它放入你的判断系统，给它一个权重，用来判断是否见底。</p><p>再比如，「我觉得还没见底。明年春天才会见底。」</p><p>这就是一种非常典型的主观判断。你也可以把它放入你的判断系统，给一个权重。</p><p><em>你可以把无数类似的东西放入你的系统，最终得出一个概率，根据概率布局。还可以加入什么呢，比如<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>，比如形态，比如情绪，比如资金，比如利率等等。</em></p><p>但你不能期待「<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>末期会有大阴线，没有 20% 的大阴线我就空仓」或者「明年春天才见底，现在我就是不买，无论发生什么都不买」。</p><p>如果一定是这样，那我认为你可能还远「未够班」（不够资格）。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/H2CD0mixi?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">用概率思维布局</a>》</p><h2>三、走势难以预判，根据概率投资（2018-09-18）</h2><p>我从没说过我可以预判市场的走势。我预判不了。我只能根据概率下注。</p><p>价值是一种概率，趋势同样是。你不要因为你是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>者就看不起趋势。大到宇宙，再到每个国家的运势，小到一个人的命运，都有趋势。顺势而为是一种大智慧。当然了，「势」很难判断，同时，我们来做投资，毕竟价值才是第一重要。所以，我们只是用趋势的判断，来弥补「价值」无法涵盖的那部分月之暗面。</p><p>很多东西市场的趋势会告诉你，但是「价值」不会。</p><p>谁说预测不了未来走势就无法赚钱，无法保住本金？我不信。我认为，在资本市场赚钱，不用预测走势也能赚钱。<em>这个方式就是根据概率下注，小概率就是轻注，大概率就是重注。概率极低就别玩了，收摊回家。</em></p><p>所以我不预测未来。从不预判。</p><p>至于阶段低点，这是一种本能。我总是希望买在比较低的地方，所以通过一些雕虫小技稍微择一下时。比较幸运，绝大多数时间都成功了。算是个小乐趣而已，登不得大雅之堂。</p><p>这些话也本没必要说，你不懂我就是不懂，说再多也没用。至于是否真的淡定，如果从我的文字里感受不出，也就只能说并不在一个 channel（频道）上啊。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/GzVvWlQ0I">走势难以预判，根据概率投资</a>》</p><h2>四、为什么明知下跌还要买？（2018-09-11）</h2><p>我用一句话解答「为什么明知下跌还要买」。</p><p>两个字：概率。</p><p><em>你永远也不可能绝对性的预测未来的涨跌，所以你要用概率来判断。最主要的应用就是根据概率布置<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>。</em></p><p>比如这个月买中概，如果未来我打算给 5%～6% 的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，那么买入 0.6% 大概就是 10%。</p><p>10% 你可以大概理解为：我认为它有 90% 的概率继续跌，10% 的概率会上涨。</p><p>又比如我们现在的<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>大致是 55%。如果 80% 是满仓，也配置 69% 接近 70% 了。</p><p>这意味着，我认为，现在有 30% 的概率继续跌，70% 的概率就是底部区域。当然，其实我认为跌的概率更小，但计划会更保守一点，不用多说。</p><p>再说一次，没有任何人能真正的预测绝对底部和顶部。谁说他能，他就是骗子或者傻子。那些喊 xxxx 点就是大底的人，要不就是无畏，要不就是无知，要不就是无畏以致无知了。</p><p><em>投资就是投概率。</em>概率大就重仓，概率小就轻仓。这里的关键就在于你如何判断概率，又如何根据概率配置<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</p><p>是技术也是艺术。很有意思。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/GyQSPmhO8?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">为什么明知下跌还要买</a>》</p><h2>五、我谈的是概率问题（2016-05-05）</h2><p>去年我说<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>高，很危险。有朋友就会反对说，明明有不高的啊，为什么不买？</p><p>是啊，行情走到现在，5000 多点到 3000 点，茅台还创了新高。那又如何？茅台股东只有 3.98 万。股民有没有 8000 万？这样看，2000 个人里面有一个可以笑出声来。</p><p>概率，朋友，我谈的是概率。</p><p>我谈的是「大多数」。<em>对于大多数人来说，与其把大量精力（注意，我说的是大量精力，而不是一点理财知识都不学）放到炒股（我说的是炒股，而不是投资）上，很多年后回头看，弄不好你会发现虚度年华。我这么说没别的原因，就是概率，70%的人最终竹篮打水。</em></p><p>有这个时间和精力，去提升专业技能，多赚点工资，然后用更多的本金来投资，心态会更好，成绩也会更好。</p><p>没错，有人可以几万变成几千万。但还是我一直强调的问题：概率。</p><p>当然，这个人就可能是你。</p><p>小马过河，谁说了都不算，自己用时间来证明吧。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/68352387">我谈的是概率问题</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
