
<h2>一、金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖（2019-04-26）</h2><p>以前我说过，千万别以为大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>每个人都会赚钱。即使在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>中，很多人也赚不到钱。你一定不会相信——怎么可能？</p><p>今年上证最低 2440 ，最高 3288 ，涨幅 34% 。目前回调到 3100 ，自最低点上涨 27% ，自最高点回调 5.7%。谁能想到，只回调了 5.7% ，以年度计算，有些朋友又开始亏损了？即使没有亏损，很多朋友的账面<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>也远远低于之前 3100 位置的数字。</p><p><em>金融投资赚钱只有一条最终真理：低买高卖。</em></p><p>无论你用什么体系，价值也好，趋势也好，量化也好，你要实现的最终目的一定是低买高卖。低位不敢买，高位怕踏空买入，回调心惊胆战卖出「止损」，又反弹再怕踏空又追入，再回调又「止损」，再反弹不敢追了，然后目瞪口呆地看着涨十倍——这段话套用在 50% 的人身上一点都不会显得夸张。</p><p>那么，是不是如果没有买在最低点，就再也没有机会买了呢？因为随便追高，很可能追在最高点啊。一个小幅回调就会开始赔钱，更别说趋势一旦转变就是又套三、五年。</p><p>不是。</p><p><em>在我的体系中，大部分价值<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>布置完毕后，还有一部分机动部队会在上涨开始后买入。</em>当然不会随便买，一定是调整后买入。在我理解的<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67">趋势投资</span>中，有两个完美买点，<em>第一个是趋势改变的一瞬间，另一个是回踩形成的第二买点。</em></p><p>这一轮之所以迟迟没有在第二买点买入，是因为这次的涨势过急过猛。回看<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>历史，除了金融危机后的 2008 ～2009 一波行情，从未有这样的毫不回调一路暴涨的情况。</p><p>好在，<span data-term-content="市场先生，是著名投资人本杰明·格雷厄姆所写的寓言故事中的人物，用以描述股票市场反复无常的特征和揭示跟风交易的风险。" data-term-id="61">市场先生</span>再次给了我们加仓的机会。所以，未来一段时间的 150 部分，会不定期发车。即，哪个目标指数到了合适的位置，我们就买。所以今天先买一份传媒。</p><p>从历史经验看，在黄金坑里震荡是合理以及必要的。历史上还从未出现过从钻石坑出来又跌回去的情况。所以这波回调不出意外自目前开始调整幅度不应该超过 15%。</p><p>踏踏实实的，多大点事儿啊。我再说一次，各位可以继续相信我：</p><p>如果真的有机会再次暴跌，那么未来回到目前的位置，你账户里的资产会比现在多得多。</p><p>送大家一首好听的 BGM，过几天你堵在高速一动不动的时候可以闭上眼睛听。那样你就可以假装自己正在和心爱的人疾驰在66号公路上。</p><p>今天以及五一快乐。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/1tE7C0MJTXLowvrIRrWUsQ">2019年5月ETF计划（一）：买入一份</a>》</p><h2>二、钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的（2018-04-24）</h2><p>我的投资理念啊：</p><p><em>一个是不预测，因为预测不了。</em>水平高点的人，预测正确的次数多点，水平低的人每次都错。但是人类没有预测能力，总是依靠预测，最后都要翻车。</p><p><em>第二个是建立一套体系。</em>把所有可能会发生的未来放进去。然后根据数据、经验调整参数，用各种策略实现投资目标。</p><p><em>第三个，投资目标是什么呢。</em>当然首先是不会死。就算所有人都死我也要最后一个倒下。我打不过你，我也要活得比你长，耗死你。最后还是我赢。第二个是经过一轮牛熊，回头看我的收益率比指数涨幅高。30% 以上，最好 50%，100% 就可遇不可求了。美股那样的市场很难，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>真的容易点。因为疯狂。这样一轮两轮三轮之后，就不得了了。</p><p><em>第四个是路径。实现目标的路径很重要的一点就是买便宜货。</em>我的帖子下面经常有人替我担心踏空。我劝你们省省吧，别浪费键盘了。我的自信程度你永远也想象不到。我的自信不是说我不买就不会涨，那又是预测了。</p><p>我的自信是，我只买我认为值得我买的东西。如果不值得我买，涨了又管我什么事。踏空？我在股市已经赚了，我怕什么踏空？我更怕的是把赚的钱还回去。所以，别为我操心，多操心一下自己怎么多赚点。而且，我觉得吧，老天爷也会鼓励有耐心&amp;理性的人。如果这样的人还没疯狂的人赚得多，那世界不是乱套了。钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/105857568">钱嘛，总是一点点从疯子兜里流向理性的人兜里的</a>》</p><h2>三、交易策略中，科学占 75%，艺术占 25%（2020-12-30）</h2><p>你们谁还记得，当年建仓的时候，经常会有人问：</p><p>「为什么最大跌幅给到30%，你知道它还会跌还要买？」</p><p>这里有两个问题，<em>第一个，最大跌幅≠必然会跌；第二个，也许还会跌为什么要买。</em></p><p>这两个问题经常看我东西的人都懂，我就不多说了。</p><p>就像今天有人问，为什么大跌的时候卖而不是大跌后的反弹卖呢。</p><p>这里面也有两个问题：</p><p>第一，大跌后必然有反弹吗？第二，触发了卖出条件，是主观的等反弹多卖点钱，还是严格执行既定交易策略呢？</p><p>以上所有的问题，都来源于两种交易思维模式的根本不同，即：</p><p><em>你是根据主观判断，还是客观交易策略进行交易？你的交易策略中，留给「艺术」的成分有多少？</em></p><p>对我来说，「科学」75%，「艺术」25%。</p><p>我知道，很多朋友的交易策略中，艺术成分占比 360%。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JAPICjGBM?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">交易策略中，科学占 75%，艺术占 25% </a>》</p><h2>四、左右逢源（2018-09-21）</h2><p>第三轮计划开始以来，我们实际上一直在做的操作叫做「左侧」买入。</p><p>所谓左右，简单来说，你将<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>想象成一个大山谷。我们从左边<em>一路向下买，越接近谷底，买入越多。</em>这就是所谓左侧买入。</p><p>右侧买入，则是<em>等市场走出谷底，向右上攀升的时候买入。</em></p><p>左侧右侧各有利弊。一般来讲，「正统」的<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>者喜欢左侧，看不起右侧，觉得不符合投资之道。而<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67" disabled="">趋势投资</span>者则相反，信奉右侧买入，嘲笑左侧买入越买赔得越多。</p><p>世界上并没有完美的投资体系。或者说，没有非常容易简单，适合每个人的投资体系。</p><p>左侧买入没有问题吗？一路下跌一路买买买，且不说你的节奏是否能控制好，会不会买到半山腰就没钱了。难道不会出现你买的品种一蹶不振，再也起不来的情况吗？也许浪费 20、30 年后，你才能赚钱。</p><p>右侧买入同样不完美。什么是趋势转折？哪里有那么容易判断。你觉得转折了，买买买，<span data-term-content="市场先生，是著名投资人本杰明·格雷厄姆所写的寓言故事中的人物，用以描述股票市场反复无常的特征和揭示跟风交易的风险。" data-term-id="61" disabled="">市场先生</span>一个不开心，打个哆嗦你就被套。割肉不割肉？震荡市里，你的肉就这样一刀一刀被割没了。买的快被割肉，买的慢成了追涨。弄不好就是韭菜本菜了。</p><p>然而，各位，在投资的世界中，或者说，在<span data-term-content="量化投资，指的是通过数学模型来预测市场并完成自动化交易的投资方式。" data-term-id="68">量化投资</span>的世界中，「价值<span data-term-content="因子，指的是用来解释涨跌的各种原因的归纳。因子投资就是找到因子和股票回报之间的正相关或负相关关系，通过持有符合该因子选择标准的资产而获得超额回报。" data-term-id="77">因子</span>」和「动量<span data-term-content="因子，指的是用来解释涨跌的各种原因的归纳。因子投资就是找到因子和股票回报之间的正相关或负相关关系，通过持有符合该因子选择标准的资产而获得超额回报。" data-term-id="77" disabled="">因子</span>」（动量听起来是不是比趋势或者右侧高大上很多？）是久经考验的，各种回测实测证明行之有效的两个获取<span data-term-content="超额收益，指的是一个投资策略超越市场的能力。" data-term-id="75">超额收益</span>的<span data-term-content="因子，指的是用来解释涨跌的各种原因的归纳。因子投资就是找到因子和股票回报之间的正相关或负相关关系，通过持有符合该因子选择标准的资产而获得超额回报。" data-term-id="77" disabled="">因子</span>。</p><p>也就是说，你只要做的好，左侧或者右侧，都能让你多赚很多。</p><p>本人的投资体系，从来是不带偏见的包容。只要有理论依据，有实践成果的好投资策略，我都会想办法融入我的体系中。计划当然也是如此。我们的计划左侧买入已经够多，在这个时候，开始右侧。</p><p>当然，与体系中所有策略一样，我从来不会将证明有效的东西原封不动搬进来。一定是将它用我的思维，用长期实践，改造成适合自己的东西。</p><p>计划中的右侧也一样。</p><p>我们的右侧，不是简单的右侧，是与我们整体<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>的思路绝不冲突的右侧。右侧交易的最大问题，在于如果买错则会有很大损失。在我们的体系中，没有这个问题。</p><p>时间有限，不展开说了。</p><p>当然，要注意的是，与我们之前左侧买入不同。我们之前通常会选择短期底部进入，一般买入后都会有个反弹。而右侧买入很容易出现刚买入就会有个回调，这要做好准备。觉得自己技术好的朋友，也可以等等再买。</p><p>再次提示大家，目前的<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>，已经处在黄金区域与钻石区域的交界点，已经具有相当的投资价值。</p><p>只要你拿的东西没问题，哪怕你不买入，也不要再卖了。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/8xpujuycsExjw0PpjCsf1w">2018年9月ETF计划（三）：买入两份</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
