
<h2>一、顺大势而为（2012-02-23）</h2><p>天下之事，无论是国家兴旺的大事，还是你攒几千几万块钱来炒股这样一件小事。个人理解，最重要的无非就是四个字：「<em>顺势而为</em>」。</p><p>说到这四个字，无数「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>者」又会轻蔑地关上这页，嘴里轻声骂一句「SB」。</p><p>你看，「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者」就是天生的对顺势这样看似技术派的字眼不喜欢。我们姑且不论技术派是否真的如拉着价值这块虎皮扯大旗的大多数「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者」这么不堪，其实，真正的<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者也应顺势。</p><blockquote><p>插一段：其实你也看到，我说到「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者」是打了引号。因为，有相当相当大一部分<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者，其实是伪<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者。甚至，连什么是价值都没有搞清楚。所以，不难理解，为什么每次他们受伤后，会埋怨中国没有价值土壤，会说老巴来了中国也不会赚钱。但有意思的是，赔钱并不能阻止伪「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者」们有一种天生的自豪感——当他们说起自己是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者，就可以嘲笑哪怕是赚了大钱的<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67">趋势投资</span>者。非常有意思。</p></blockquote><p>言归正传。</p><p><em><span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者的势，应该是对于一个国家，一个地区，一个公司真正大势的把握。</em>当你真的理解了这些实体的内涵，明白了它所处的生命周期，你就把握住了它的势。每一家公司都有生长阶段。没有任何公司可以一路高歌猛进，永远处在成长期。<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者需要做的，是学习如何判断一家公司的势，然后知进退。</p><p><em><span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67" disabled="">趋势投资</span>者的势，则应该是跳出每天每分钟交易的围栏。</em>站在更高的地方，看到更远的 K 线。因为只有大势才能赚大钱。站得高了，看得远了，K 线才会像一座座山峦般跌宕起伏，在你眼前展开一幅秀美的资本画卷。几个月、几年一次的出手，不论买卖，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>管住自己不买，<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>管住自己不卖，才是真正的操作大师。</p><p>大道理说起来谁都会，做起来难。公司太难，说整体。</p><p>说回现在的市场。就像去年 12 月一直到今年 1 月我一路说的，我认为从<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38">基本面</span>来看，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>已经跌到一个虽然不能跟 2008 年底比，但明显是一个底部区域的地方。在这个地方再不反手做多真是暴殄天物。因为，这样的机会 3、5 年才有一次。这个地方买了 ETF，你能输掉多少？</p><p>从技术面看，4 周前趋势变好。一直持续到现在。</p><p>在这种情况下，朋友们。一个理性的人应该要做的，就是管住自己的手，多看少动。充分享受每一次上涨。不要试图卖出逃顶，你的卖出只会让你陷入<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84">择时</span>交易的小概率困境，最终一波上涨根本赚不了几个钱。大盘趋势变了，市场自然会告诉你。有没有必要去猜大盘何时到顶？但朋友，请别做「死多」「死空」，顺大势而为。牛能赚钱，熊也能赚钱，只有猪不能赚钱（不是我骂人，这是华尔街的谚语）。</p><p>持有筹码在上升趋势中其实相当困难。这是考验人性的时刻。就像在下跌趋势中持有现金一样困难。当然，下跌中持有现金更困难一点。</p><p>让我以 2011 年 5 月的一篇博客回顾作为结束，猜中了开头，我会猜中结尾吗？</p><blockquote><p>《未来的半年将发生让绝大多数人大跌眼镜的事》</p><p>我可以预测 4 年后长虹债 100 元——这是 100% 确定的事情；</p><p>我可以预测中国人寿未来将绝对至少有一天超过现价——这是 70%确定的事情；</p><p>我也可以预测未来半年经济局面出现让大多数人跌眼镜的事情——这是 X% 确定的事情。因为弗里德曼说，经济学家成功的预测了 7 次经济危机中的 9 次。我不是经济学家，但我还是想预测一下：</p><p>股市是绝大多数人最关心的。4 月份 <span data-term-content="M1，货币供给量的计量标准之一，指的是「现金」和「活期存款」" data-term-id="1">M1</span> 增加 12%，让我更加坚定了未来 6 个月之内，股市将发生惊天变化。现在大多数人预测的 2800 点铁底将是异常可笑的。一旦——注意我说的是一旦——下跌趋势在六个月中确立，2300 也不是底。</p><p>如果大幅下跌完成，半年内将会形成未来 N 年的大底部。一轮真正波澜壮阔的大<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>也将正式启程。当然，这是在无数散户血肉模糊苦不堪言的情况下完成的。我会在适当的时候持有几手期指空单。</p></blockquote><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>二、趋势很重要（2018-04-18）</h2><p>雪球大多数人都是价投。所以我说，趋势很重要，可能又要被骂了。</p><p>我个人认为，很多时候一个明确的、显而易见的趋势形成后，要逆转其实不容易。</p><p><em>识别，利用趋势到底应不应该成为我们投资体系中的一个补充<span data-term-content="因子，指的是用来解释涨跌的各种原因的归纳。因子投资就是找到因子和股票回报之间的正相关或负相关关系，通过持有符合该因子选择标准的资产而获得超额回报。" data-term-id="77">因子</span>？每个人看法不同，我认为，有必要。</em></p><p>很多时候，一个公司或者一个市场，很多信息其实是反映在价格变动中。对于某些信息，我们可能很久以后才知道，然而价格早就已经告诉你了。</p><p>再说敏感度。</p><p>对于金融市场投资者来说，最敏感的投资者是债券投资者。最不敏感的是股票。因为债券投资者更加保守。不展开说。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/105397877">趋势很重要</a>》</p><h2>三、最佳的趋势点只有两个（2019-08-07）</h2><p>无论是向上还是向下，趋势一旦形成，就很难改变。</p><p>所以不要随意的去猜测哪天趋势会变。趋势当然会变，但一千个日子里，只有那一天是趋势改变的日子。你每天猜，成功的概率有多大？</p><p>所以不要猜测。</p><p>另外，趋势形成很久后，就不要再进入。趋势形成越久，你进入的那天就越有可能是改变的日子。</p><p>你也不想买在最顶卖在最底是吧。</p><p>所以最佳的趋势进入点只有两个。<em>第一个是形态改变，第二个是回踩确认。</em>除此之外，绝不再追。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/I15yhcxuj?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">最佳的趋势点只有两个</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
