
<h2>一、成功的投资不只是一种方法，思维要开放（2017-12-21）</h2><p>这样做叫不叫<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>：</p><p>看好一个品种，设定一个价值，到了我就买，不到不买。如果价格低于我认定的价值，我就多买。 如果价格远远高于价值，我就卖出。</p><p>这样做到底是不是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>？</p><p>还有，是不是市场上所有有价值的东西都要买？你认为有价值的，我不买，是不是我就不是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>了？</p><p>为什么永远满仓才叫<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>呢？为什么等待机会就不是<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>了呢？我不是很懂。</p><p>绝大多数人，认识我恐怕也就是 15 年股灾之后。我之前是怎么建仓、持有、赚钱、卖出权益品种的，只有几百位朋友了解。</p><p>不要用<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>中的策略定义全部。</p><p>成功的投资不只是一种方法，思维要开放。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/97857197">成功的投资不只是一种方法，思维要开放</a>》</p><h2>二、我不信未来的市场只有一种投资方式（2018-01-26）</h2><p>1 月 18 日发车传媒后，看到 jsl（集思录）有人发了个帖子，意思是「传媒怎么样，能买吗」？</p><p>各种各样的回复都有，大部分都是从<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>角度判断行还是不行。</p><p>20 日传媒开始启动，几天涨了近 10%。昨天打开同花顺，发现头条文章是「传媒启动 blabla」，意思是板块启动，值得关注。</p><p>乐视网已经是第三个跌停，三天的成交量也有几千万了。这是一只被机构判了十三个跌停刑期的股票，谁能想到，几千万资金在前三个就进去了。</p><p>这些事情给我一些启发。</p><p><em>在这个世界上，永远没有单一的价值观。以前没有，以后也不会有，交易也是如此。</em></p><p>你看价值，不能要求所有人都看价值，人家也可以看趋势。更何况，你觉得有价值，别人未必同意，反过来也是如此。同样，你觉得乐视不值得买，人家就是有人觉得值得买。</p><p>所以我对所谓的「国际化」颇有一丝怀疑——不知道各位是否想过，到底什么是国际化？现在我们说的国际化，恐怕绝大多数说的是「美国化」。<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>市场会完全成为美股吗？未必。就像中国永远不可能成为美国。更何况，有几个人真的知道美股是什么样子？奈飞、特斯拉和京东这种<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>奇高的股票，是否符合这一年来主流「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>者」的要求？2000 年纳斯达克<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span> 70 多倍，这符合「国际化」标准吗？</p><p>涨了全是理由，跌了都是鬼故事，恐怕有点问题。</p><p>我不信未来的市场只有一种投资方式，更不信只有一种价值判断标准。</p><p>不信。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/100309237">我不信未来的市场只有一种投资方式</a>》</p><h2>三、我从来不觉得只有自己的投资方式是好的（2020-08-12）</h2><p>我从来不觉得只有自己的投资方式是好的。</p><p>我认为<em>只要能赚钱，怎么投资都是合理的。</em><span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14" disabled="">价值投资</span>一定比<span data-term-content="趋势投资是一种投资流派。它与价值投资的理念相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以我们要顺势而为。" data-term-id="67">趋势投资</span>、<span data-term-content="量化投资，指的是通过数学模型来预测市场并完成自动化交易的投资方式。" data-term-id="68">量化投资</span>甚至打板强？</p><p>未必。</p><p>小迪一定比颖宝、大幂幂、丫丫好吗？不一定。</p><p>只是，<em>你来投资，一定要清楚自己适合什么。</em>你用这种方式投资，得想想自己有没有那份灵气和慧根。有了，你就去做，没有，你就别做。你不知道自己有没有，那就是没有。你以为自己有，也可能没有。</p><p>可能每个都好，都很漂亮，但只有小迪和丫丫适合你。</p><p>还有一点，有些投资方式特别适合大多数人，而有些投资方式只适合很少很少的人，这个概率问题就很重要。所以最重要的还是想清楚自己是什么样的人，自己想要的是什么，谁更适合自己。</p><p>挣钱要挣得明明白白：你为什么在这个品种上赚钱了，这个品种是真的好还是炒作，它值不值现在的价格，你心里得清楚。否则，稀里糊涂赚的钱，就会踏踏实实赔回去。</p><p>人家玩击鼓传花，你以为是在玩抢凳子，那就不好了。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JfxuDfLU2?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">我从来不觉得只有自己的投资方式是好的</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1>四、做投资，首先最重要的是有信仰 （2021-10-11）</h1></div><div></div><div><p>我的体会啊。</p></div><div></div><div><p>做投资，首先最重要的是有信仰。</p></div><div></div><div><p>信仰这个事情说说简单实际很难。这是一种无论受到多么大的打击，无论遭遇怎么样的痛苦，无论经受什么样的诱惑都不改变的东西。</p></div><div></div><div><p>很多时候，胜利还是失败，差的就是坚持的那一下。</p></div><div></div><div><p>怎么才能坚持下去。</p></div><div></div><div><p>信仰。</p></div><div></div><div><p>有信仰并不够，还要智慧。</p></div><div></div><div><p>智慧不是聪明。你可以智商只有 100，又或者哪怕 90，这只能说你不够聪明。但你依然可以有智慧。</p></div><div></div><div><p>智慧是很大的概念，聪明只是很小。聪明可以让你反应灵敏，记忆力超群，考试成绩出众，但并不代表你一定有智慧。</p></div><div></div><div><p>投资并不需要太聪明，<em>投资需要你有足够的智慧选择一条真正适合你的路，然后在这条路上持续、坚定地走下去</em>。</p></div><div></div><div><p>每时每刻都在抬头看着你的目标，永远不会偏离你应该去的方向，永远不会忘掉你的初心。</p></div><div></div><div><p>你会经常纠正自己走路的姿势，你会经常审视自己走过的弯路，你会对路边看热闹的人发出的嘲笑和嘘声嗤之以鼻。</p></div><div></div><div><p>即使你身处黑暗，但你心中有光，手中有北斗，永远不会迷路，永远不会做蠢事。</p></div><div></div><div><p>投资的术并不是最重要的东西，大差不差，殊途同归。</p></div><div></div><div><p>最重要的是<em>悟道</em>。这，需要真正的大智慧。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KCd62qufN?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment" target="_blank">做投资，首先最重要的是有信仰</a>》</p></div><div></div><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
