
<h2>一、对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则（2017-10-13）</h2><p>很多时候之所以有争论，其根本原因在于三个字：<em>适用性。</em></p><p>一个结论正确与否，有时候在不同的人身上会有不同的答案。有些东西适合你，未必适合我。<em>对大多数人来说，应该追求的是较为普适的一些原则，然后去遵守。</em></p><p>有些人可以走在钢丝上横跨两座百米高楼，但不代表绝大多数人都可以。大多数人那样做，只会粉身碎骨。正所谓没有金刚钻别揽瓷器活。在钢丝上如履平地的人，有着怎样的天赋，经过怎样痛苦的训练，只有他自己知道。我相信有这样技巧的，同时又负责任的人，不会鼓动大众也来走钢丝。</p><p>无论你用哪个国家的指数回测 50：50（一半股票一半债券），甚至时间越长越好，你会发现它的收益率至少不会输给满仓。同时，它的波动性大大降低。有些人对波动不敏感，然而大多数人是有<span data-term-content="损失厌恶，指的是人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。 " data-term-id="42">损失厌恶</span>情绪的。资产大幅降低会让大多数人非常不开心。</p><p>长期收益率不低，回撤大幅降低，这难道不是一个好策略吗？</p><p>当然，它绝对不是最好的。不过对大多数人来说，它已经足够好了。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/93681071">对大多数人来说，应该追求的是较为普适的原则</a>》</p><h2>二、没有最好的方式和品种，只有适合你的（2017-09-02）</h2><p>随着年龄和阅历的增加，越来越觉得这个世界上很多事情并没有统一标准。</p><p>仅拿股票投资来说，到底有没有一种普适的，最好的投资方式？到底有没有一只最好的，「不可错过」的投资品种？</p><p>菲利普莫里斯是几十年的大牛股。沃尔玛是 80、90 年代的大牛股。戴尔、英特尔、微软、ebay、yahoo……是 90 年代的大牛股。谁能想到这些股票<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>一只都没有重仓过。他错过了很多，那又如何？彼得林奇也没买这些，那又如何呢？</p><p>非常有意思。</p><p>要我说，这个世界由各种各样形形色色的人组成。每个人的情况都不同。一定要用一种标准来要求所有人，到底是一种什么样的思维方式？</p><p>在我看来，<em>投资这回事，没有最好的方式和品种，只有适合你的。</em>就像这个世界上没有最好的男人和女人，找伴侣的时候找到在你力所能及范围内最适合你的，你也最适合人家的，就够了。</p><p>买价值还是成长？买股票还是指数？动态平衡还是满仓满融？左侧还是右侧？哪里有什么对错？要我说，不幸的投资者都是类似的，幸福的各有各的幸福。最关键的，是有些普适的坑我们不要掉进去，就足够了。躲过明显的陷阱和危险，然后百花齐放，百家争鸣，很好。</p><p>留不留现金，也当然没有标准。选股能力强的朋友，心理素质好的朋友，<span data-term-content="现金流，指的是现金和现金等价物转入和转出一个公司的净额。收到的钱代表流入，花出去的钱代表流出。一家公司为股东创造价值的能力从根本上决定于其产生正现金流的能力。" data-term-id="53">现金流</span>充沛的朋友……当然可以每天把账户里的现金用的一干二净，但我的脑海里，总是有几个画面挥之不去。</p><p>第一个是我的一个同事，2007 年那个<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>入市，基本是把所有钱都买了股票。结局当然可想而知。然而这不是最惨的，最惨的是 2008 年底，家里要买房，一定要买那种。怎么办呢，没有办法，真的没有办法了。只能低位卖掉所有股票。每次想起这件事，我都会觉得特别遗憾。</p><p>第二个，是我开了公众号以后，一位朋友给我发的私信。那是 2015 年 8 月。她说自己刚做了妈妈，可能有些产后忧郁，最惨的是，绝大多数钱都套在股市里了，赔了很多很多很多，心情特别差，甚至想到了放下一切。</p><p>你我每天在各种投资网站和论坛能看到的，是那些有话语权的英雄在说话。英雄的故事永远是美好，然而我们看不到的，是那些默默无闻的，也许伤痕累累遍体鳞伤的大多数。虽然是不起眼的大多数，但对于他们本身来说，他们就是一个个活生生的人，有血有肉。</p><p>资本市场，也许就是承载了这样一个人，甚至一个家庭的幸福希望。不幸的是，最终，这样的希望有可能会破灭。</p><p>2015 年股灾以来，大概已经有几十只上百只股票创了新高。大致也有些一路满仓的人转亏为盈。但对于 2000 多只距离回到高点遥遥无期的股票，对于那些满仓股票受伤惨重的朋友来说，资本市场并不那么美好。赚钱的人不应该鄙视赔钱的人，说他们找不到牛股，没有技能就来玩是自作自受。就像拥有高薪拥有成功事业的人，不应该鄙视那些做着普通工作，只能拿很少收入的人一样。不是每个人都天生有资源、智商、能力、机遇。别人经历的，我们永远无法想象。</p><p><em>在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>，赚钱并不难。赔钱也很简单。尽快找到适合自己的那条路也许才是最好的。</em></p><p>练好技能，穿上铠甲，握紧武器，再下场战斗吧。胸口写个勇字就去打，其实很危险。看看前方那些白骨，你就会知道。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/91675844">没有最好的方式和品种，只有适合你的</a>》</p><h2>三、没有什么放之四海而皆准的投资方式（2018-03-13）</h2><p>没有什么放之四海而皆准的投资方式，只有适合你自己的。</p><p>当然，各种各样的投资方式，有些适合大多数人，有些适合一小部分人。</p><p>在这个世界上，什么最难。我个人认为，认识自己最难。</p><p>投资这方面也是。有可能过于高估自己，有可能低估自己。所以，<em>尽量在年轻的时候不断试错，找到自己的极限。</em></p><p>投资其实应该是非常专业化的一件事。不是说只有专业的人才能干，而是说要像专业的人一样长时间训练自己才有可能干好。此外，还有天分以及运气的因素。</p><p>什么意思呢。意思就是也许你看到某人冒了很大风险投资某个东西赢了，你也恍惚觉得自己可以做到。这有可能是对的，但更可能是错了。</p><p>你不是他。就算是他，也不一定有那么好的运气。即使是他自己，再来一次，运气也未必会再次光临。 人生只有一次。投资的生命也只有一次。如果把很大的希望寄托在上面，就尽量不要做错事。做错一次，有可能需要很久很久才能恢复元气。</p><p>我个人认为，投资有一些「大道」。什么是大道呢，就是有一些概率非常大会成功的路。是哪些路，其实很多大师已经一再为我们指出来。</p><p>找到适合自己的，很难。人也好，做的事也好，大抵如此。</p><p>不过，真的找到了，你就会很幸福了。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/103052590">没有什么放之四海而皆准的投资方式</a>》</p><h2>四、小人求全，君子求缺（2015-10-29）</h2><p>有些事情，注定了是完全没有意义的争论。</p><p>谁也不会说服谁，因为每个人是不同的，对这个世界的理解，横看成岭侧成峰。</p><p>短线<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84">择时</span>这个问题，应该没有人争论，理性地说：短线<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>没有意义。</p><p>长线<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>与否，也不必争。很简单，讨论的标的、投资方式、收益要求、能力范围完全不同，整个世界的维度都不一样，怎么会有统一结论？</p><p>很简单：</p><p>以我本人来说，你让我找一个 20 年、30 年以后跑赢大盘、公司发展蒸蒸日上的伟大公司，我找不到。这不是我的<span data-term-content="能力圈指的是投资者能正确评估价值的企业范围。一个人的投资哲学决定了他懂什么样的投资，也划定了他的能力范围，只要不超出这个范围，他就拥有了一种能让他的表现超过市场平均的竞争优势。" data-term-id="62">能力圈</span>，我站的不够高。所以让我拿着一个公司陪它慢慢长大，不管<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>高低始终如一，我，做不到。甚至我根本不知道如何完美的定义一个公司的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>高低。</p><p>但我了解自己的<span data-term-content="能力圈指的是投资者能正确评估价值的企业范围。一个人的投资哲学决定了他懂什么样的投资，也划定了他的能力范围，只要不超出这个范围，他就拥有了一种能让他的表现超过市场平均的竞争优势。" data-term-id="62" disabled="">能力圈</span>，那就是，我能很清楚地知道，现在的股市整体是过于疯狂还是过于萧瑟，亦或者是普普通通。在特别疯狂的时候，如果还要求我满仓持有，甚至买入，我会觉得很可笑——一个东西的价格非常明显的高于价值的时候，我为什么还要持有？那么多人抢，做做好事给他们好了！</p><p>看，谁都没错。</p><p>有寻找宝物能力的人，能找到未来的伟大，能坚定的陪它一起长大。不经历风雨，怎么见彩虹？涨涨跌跌放在历史长河只是小事。</p><p>另一些人，能够理智、敏感的感知温度。在乌合之众一拥而上的时候悄悄离开，在大众绝望的时候慢慢捡金子。</p><p>都对，所以，不必争。</p><p>然而，君子求缺。</p><p>无论是谁，千万别以为自己掌握了投资奥秘，宇宙真理。我们都应该确切的知道，<em>自己的缺陷在哪里。</em>这样，我们才能终其一生努力弥补那些缺陷，然后做的更好。</p><p>认为只有自己是正确的，其他所有都错，这就不可理喻。</p><p>从另一方面讲，无论长期<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>与否，<em>第一要务是正确认识自己的<span data-term-content="能力圈指的是投资者能正确评估价值的企业范围。一个人的投资哲学决定了他懂什么样的投资，也划定了他的能力范围，只要不超出这个范围，他就拥有了一种能让他的表现超过市场平均的竞争优势。" data-term-id="62" disabled="">能力圈</span>。</em></p><p>如果长期持有 30 年后发现是个垃圾，不停<span data-term-content="择时，指的是基于对时机的选择，把资金从一项投资中转入转出的行为。" data-term-id="84" disabled="">择时</span>最后发现总是低卖高买节奏全错，那么，恐怕就不美好了。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/58679967">小人求全，君子求缺</a>》</p><h2>五、多去尝试，适合自己的才是最好的（2020-12-11）</h2><p>总看到有人问，这个品种我该不该买啊，那个品种我该不该交易啊。</p><p>只要是正规的、极大概率不会死的交易所交易产品，我都不会跟你说不要交易啊，难度太大啦……</p><p>这是一个小马过河的问题。没有标准答案。所以我的建议早就给你了：趁年轻什么都试试。只要控制住投入的资金比例，设计好针对这个产品的交易策略，有什么不能试的？何必把自己禁锢在一个小圈圈里？</p><p>交易理念、交易策略也是如此。没有什么最好的，只有适合不适合你的。我的未必最适合你，所以<em>我也鼓励你试试各种理念，各种策略。</em></p><p>当然，结果应该是这样的。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JxWfw73F3?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment#_rnd1615376308575">多尝试，适合自己的才是最好的</a>》</p><h2>六、保持开放心态（2021-01-18）</h2><p>我虽然比较推崇买<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>，但你有没有看过我贬低别的品种。</p><p>相反，我还鼓励你多尝试各个品种。股票也好，主动基也好，甚至<span data-term-content="期货是一种标准化的合约，买卖双方同意在未来的某个特定日期以特定价格买入或卖出某种资产。期货合约是义务性的，这意味着买卖双方必须履行合约规定的交易。
期货合约通常用于对冲价格风险，也用于投机。期货合约的交易通常在交易所进行，如芝加哥商品交易所（CME）或纽约商品交易所（NYMEX）。" data-term-id="151">期货</span><span data-term-content="期权，指的是一种选择权，期权的买方向卖方支付一定数额的权利金后，就获得这种权利，即拥有在一定时间内以一定的价格（执行价格）出售或购买一定数量的标的物（实物商品、证券或期货合约）的权利(即期权交易）。" data-term-id="54">期权</span>也好，都去试试呗。</p><p>适合我的，未必适合你。小马过河，冷暖自知。千万不要年纪轻轻就把自己禁锢在某个「概念」或者某个「流派」中。</p><p>做人也是一样。你有自己的坚持和信仰非常好，但你的坚持和信仰未必适合别人。什么时候还能开放心态接受新事物，说明你还年轻。到了封闭自己的那一天，就老了。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/JDIQJ0GuS?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">保持开放心态</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1>七、无论哪种投资方式，最重要的是考虑这两点（<strong>2021-09-07</strong>）</h1></div><div></div><div><p>我个人认为，无论哪种投资方式也好，最重要的是两点：</p></div><div></div><div><p>第一，<em>这种投资方式逻辑能不能自洽</em>。</p></div><div><p>有没有完整的逻辑闭环，有没有足够的历史数据表明这种投资方式有效。</p></div><div></div><div><p>第二，也是最重要的，<em>这种投资方式是不是适合你</em>。</p></div><div><p>一种投资方式，也许适合<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104" disabled="">巴菲特</span>，也许适合彼得林奇，也许适合索罗斯，但它未必适合你。</p></div><div></div><div><p>就像清华北大很好，让你坐到那里你可能毕不了业，然后肄业，然后情绪低落，然后失业在家，然后啃老，然后落魄一辈子。</p></div><div></div><div><p>为什么不找个适合你的 985、211、普通本科，甚至专科，哪怕技校。只要它适合你，能把你培养成才，那它就是对的。</p></div><div></div><div><p>那些鼓吹某种投资方式适合所有人，只要不这么干就是错误的人，其实是最狭隘的。且不论他吹嘘的方式是不是最好的，单就是不是适合每个人这点，他就没想明白。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/Kx2ozldzL" target="_blank">无论哪种投资方式，最重要的是考虑这两点</a>》</p></div><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
