
<blockquote><p>原文发布时间： 2018 年 7 月 15 日</p></blockquote><p>我能明显感到有些朋友的一种情绪，那就是：「如果未来真的因为某些因素，导致计划无法继续公布，那么，参考计划的我，该怎么办？」</p><p>其实一直以来，就有不少朋友经常私信我：你这样完全义务地发布计划，哪天心情不好了或者不愿意再做了，我该怎么办？要不你收点费？</p><p>说实话，以前看到这些私信我自己会觉得有点好笑，也会觉得有点可悲。难道我在各位心中真的那么随心所欲，不讲诚信吗？说要做到底，我就一定会做到底。我不知道这轮计划的结果如何，能赚多少。但我知道，自己一定会坚定不移地做完它。</p><p>但是，前几天在微博，某位朋友发出的问题让我意识到，真的有很多朋友在担心这个问题。我想了又想，发现有必要回答一下这个问题。既然那么多朋友担心，我就送各位几个指数投资的锦囊。如果未来某天真的因为某种不可抗拒的因素，各位无法再看到我的计划操作，有了这些锦囊，相信你也不会做得太差。</p><p>这位朋友的问题是：</p><blockquote><p>E 大你好，跟车三年了，很感谢你为广大网友做出的贡献。上周末某球的事情能看出来对你影响还是不小的，我心里也有一个长时间的隐忧：某一天 E 大会不会因为一些外界的因素不再公布计划执行方案了？理智上我也清楚，E 大不可能也没有义务带着我们一辈子，那么如果说我们早晚要告别的话，E 大有没有一些建议给到我们，在我们跟车的同时培养自己哪方面的能力，学习和利用怎么样的工具和知识，那么即使那一天到来了，我们也能靠自己继续去践行 E 大的投资理念呢？</p></blockquote><h2>一、原来真的有点难</h2><p>打开电脑开始动笔，我才意识到原以为很简单可以写出的一二三四真的不容易。</p><p>对于指数投资，我有一套完整的体系。包括<span data-term-content="大类资产，是某一撮有类似性质的可投资金融资产。分类的方式没有完全严格的界定，但是有一些形成共识的大类资产，包括：权益类（主要是股票）、固收类（债券、银行理财投资等）、房地产、大宗商品（贵金属、农产品、原油、化工品等）、现金。" data-term-id="34">大类资产</span>配置、交易策略、买卖点选择、<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>控制、与各类数据结合，等等。我以为提炼精华，找到一个简单易行，通吃天下的方法告诉大家就可以。</p><p>然后我发现，是真的不行。</p><p>如果有人说，指数投资很简单。只要如何如何做，就可以拿到非常好的收益。我可以直接告诉你，他在扯淡。他一定从来没有认真研究过<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>的指数，一定没有在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>指数投资上赚过大钱，弄不好，只是拿美国的经验和数据套在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>上。</p><p>比如，<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>说，你只要不断地定投<span data-term-content="标普 500 指数，全称「标准普尔500指数」，简称「S&amp;P 500」，是衡量美国大盘股市场的代表性指数。该指数成份股包括了美国 500 家顶尖上市公司，占美国股市总市值约 80%。" data-term-id="23">标普500</span>，就可以有非常好的收益。在美国，没有问题。因为美股是一个熊短牛长的世界。目前这一轮<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>，美股已经涨了接近十年。几乎没有任何回调的上涨。</p><p>然而，如果你把这个套在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>上，你就要吃大亏了——<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>的特点是暴涨暴跌，大起大落。美国十年的涨幅，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span> 2 年就可以走完。在五年的时间中，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>可以经历特别便宜到特别贵再到特别便宜。如果你在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>简单定投，不在便宜的时候大力买，不在贵的时候使劲卖，十年后你可能竹篮打水一场空。</p><p>拿历史悠久的上证180来说，十年前，2008 年 7 月 15 日你开始按月定投，到 2018 年 7 月 15 日，十年你的总收益是 32%，<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27">年化收益</span>不到 3% 。而一直到 2016 年，你还在亏损。投资 8 年，亏损！</p><p>然而，我再告诉你一个数据：同样 2008 年 7 月 15 日开始定投180，在 2015 年 5 月 15 日，投资7年后，你的收益率是 85%，年化超过 10%。</p><p><em>在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>，你真的不能无脑定投。但是，我又真的没法告诉你，怎么才能用一个简单的策略取得特别好的成绩。</em>因为每想到一个相对简单的策略，我就马上能想到一个历史上曾经出现的场景让这种策略失效。</p><p>我考虑再三，决定说几个一定要注意的问题。包括要躲的坑，包括一定要做的事。没有太深思熟虑，想到哪儿写到哪儿，一次写不完就两次。</p><h2>二、锦囊一：擒贼先擒王</h2><p>与很多人谈指数投资会先告诉你各种各样指数定投策略不同，亲身经历过十几年指数投资，亲自执行过两轮 ETF 计划的我，知道什么才是最重要的。你在资本市场赚钱的真正敌人，真正的大 BOSS，不是金融大鳄、不是公募私募、不是掌握先机的各种队、更不是隔壁老王，而是——你自己。</p><p>只有战胜你自己的心魔，你才有机会打败上面的这些牛鬼蛇神。</p><p><em>你的心魔，一共有三只，我称之为惧、乱、贪。</em></p><p>惧出现在<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>。各种利空，账面大幅浮亏，人人谈股色变。情绪这个东西是会传染的。无论你之前认为自己是多么坚定的特立独行者，在最黑暗的时候，你也会怀疑自己是不是错了。最终不敢继续买入，甚至吓得卖出。</p><p>乱出现在牛熊交替以及<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>初见端倪正在向纵深发展的时候。这时候，扛过<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>黑夜的你终于松了一口气。套了 2、3 年的账户即将见红。回忆起凄惨的过去，你决心不会再让这样的痛苦再次发生。赚钱了就卖。没错。已经反弹 20%、30% 了，万一坐了过山车，再次跌下去怎么办？不如趁高先卖掉，等跌回去再买回来，这样能多赚很多。</p><p>贪出现在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>后期。这时的你，已经被洗脑。一切都那么好，那么和谐。场外资金不断涌入，涨了好几倍<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>依然那么便宜，有大 V 说要涨到 3 万点。卖？不可能卖的。至少，要再赚 50%才卖。几年<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>，习惯赚快钱了。你让我退出，再去慢慢地赚工资，不行了。必须加杠杆再博一把。</p><p>你知不知道为什么大多数人在股市赔钱？知不知道为什么小部分人在股市只能赚到小钱？知不知道为什么只有极少极少的人可以在股市赚大钱？</p><p>上面三种错误都犯了的人，是愚蠢的，会赔钱；底部不怕，顶部不贪，但是过早卖出的人，是保守的，不会赔钱，但是赚不到几个大子；只有不惧不贪，又能坚定持有的人，才会在资本市场实现资产飞跃。</p><p>所以，请一定一定要时刻问问自己，现在是<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>，我有没有怕？我手中的东西开始赚钱了，我有没有拿不住想要做个差价？现在是<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>，每天日进斗金，我有没有过于贪婪？</p><p>我知道，我知道，你已经了解谁是你最大的敌人。但是，你依然无法战胜它们，对不对？比如，如何才能坚定持有的同时不贪？到哪个阶段坚定持有是好的，哪个阶段坚定持有就变成了贪？<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>不怕？那么为什么我<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>一点都不怕地满仓买入后又跌了 40%？明明已经那么低了，为什么还要暴跌？我的资产缩水了 40%，我怎么才能不怕？</p><p>好，下次，我们来谈谈解决心魔问题后的一些具体思考方向，一些具体策略。其实，一个好的策略与克服心魔是相辅相成的。</p><p>我不会说太多需要各种数据支撑的复杂策略。我会说一些适合普通人，只需要简单执行，就不会错得太离谱，会取得很不错投资收益的策略。</p><p>如果未来的路真的需要你自己走，我愿意送几个真正有用的建议给你。因为，你知道的，我是真心希望你好。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/hMzOwNpMpp8dlf5CeNnFKA">周日问答（二）：如果必须要独行，我送你几只锦囊（上)</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
