
<h2>一、成功的投资到底靠什么？（2010-11-05）</h2><p>首先我想说说我对投资的看法。</p><p>我这人，非常讨厌别人说：他炒股的。 首先我对炒这个字非常讨厌。买股票怎么是炒呢？我最长的一只股票拿了 7 年了，你见过这么炒菜的吗？早糊了吧？</p><p>顺便说一句，我也特别讨厌有人一说股票就说代码，600030，600028……那是一家公司，绝不仅是代码。我永远不会用代码来表述它。</p><p>只把投资理解成股票，只能说明你不懂。而且差得太远太远了。基本上等待你的只有失败。</p><p>言归正传，投资成功靠什么？</p><p><em>我认为，成功的投资者，不需要拥有超强的智力和敏锐度。只需要一般的智力即可。</em>甚至，太聪明的人不太容易做好投资。当然，不是绝对的不能。</p><p><em>成为成功的投资者，最重要的还是性格以及学习能力。</em></p><p>人的性格多种多样，并没有好坏之分。但<em>在投资方面，你必须有敢于远离群众的、能甘于寂寞的性格。另外，你还需要非常的冷静。</em>基本上有了独立的思考能力，冷静面对现实，愿意与别人不同（这点很难，大多数人希望自己在群众中，即使赔钱也是大家一起赔，感觉会舒服些），你基本就有了成功投资的潜质。</p><p>剩下的，就需要你去学习，不停地学习。</p><p><em>绝不只是从书本上，还要从自己失误的操作中学习。</em>为什么发生？怎样避免再次发生？只要你有了学习的能力，你就会越来越好。</p><p>当然，有了这两点，并不是说投资一定会成功。投资成功也需要运气，但无论如何，有了这些，你胜利的概率也就大多了。而投资本来就是个寻求大概率的游戏。</p><p>如果你实在没法在股指大幅上涨的时候甘愿卖出，忍受利润减少的痛苦；也确实没有办法在股指不断大跌，到处都在说还有更大的<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>在后面的时候坚定买入。那就给自己找个办法，坚决地执行。比如我的 ETF。</p><p>但是，如果你在 1000 多点连 ETF 都不敢买了，账面的浮亏让你觉得买入就亏钱是一件太傻的事儿；或者在 5000 点绝不想卖掉，因为很明显卖了就会少赚。</p><p>那么，我劝你还是把钱存银行吧。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>二、独立思维很重要（2015-08-06）</h2><p>在雪球浏览的时间越多，越感觉国人似乎普遍缺失一种很珍贵的素质——<em>独立思维。</em></p><p>对于所谓的权威发言，「粉丝们」的反应通常是照单全收。实际上，对于自己的所见所闻，我们该做出什么样的回应，我们必须在以下两种行为中做出一个选择：</p><ol><li><p>看到「权威」的话完全接受，无论听到、看到大 V 们说什么理论，推什么股票，完全不假思索予以接受。久而久之，他的观点就变成了你的，他说什么，你就认为是什么。其实推而广之，不光是论坛的大 V，也包括所有权威。比如说，中证公司告诉你，5100 点很便宜啊，上海<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>只有 19 倍。你当然无条件相信然后满仓，结果，Duang~资产少了一半。</p></li><li><p>对自己所见所闻做出自己的判断。这种判断需要每次看到一个观点，你都需要在脑子里提几个问题。提几个真正关键的，有利于自己思考的问题。当然，这需要大量的思维训练。</p></li></ol><p>另一方面，<em>独立思维，更不是去不假思索地批判与自己不同的观点。而是应该用一种批判性思维，去客观评估所有的言论和看法，尤其是自己的。</em></p><p>比如，我看空，有人看多。那么当别人真的提出了有理有据支持股市上涨的论断，我也要仔细思考。毕竟，他和我观点不同，一定有一个人不对，谁能肯定那个人不是我呢？</p><p>总而言之，不要因为任何人粉丝多、写东西篇幅长或者是只是因为合你的心意就无条件支持他的每句话。也不要因为别人说的与你所想不同，就完全过滤或者直接开骂。</p><p>所以，最关键的，不是感情用事，而是理性思考。多问问自己，他的观点是什么？他的理由是什么？他的理由数据是否全面、客观、准确？推理过程中有没有谬误？证据从何而来？是否可靠？研究报告来源是哪里？他说的样本能代替全体吗？有什么重要信息被忽略了？论据能否得出不同的结论？是否结论需要某个条件才能得出？</p><p>噪音太多，选有价值的。</p><p>有价值的信息，思考、吸收，然后进步。</p><p>与君共勉。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/53752657">投资独立思维很重要</a>》</p><h2>三、一定要提高自己的独立思考和批判能力（2017-01-14）</h2><p>写了些东西，还是删了，不惹事儿。</p><p>说两句体会：</p><p>在网上看东西，一定要提高自己的独立思考和批判精神。真的，朋友，这个太重要了。</p><p>不过稍微总结一下，有几种情况应该引起你的注意：</p><p><em>第一是特别能忽悠。</em>无论是哪方面，特别能忽悠的人一定要小心对待。稍微夸张一点问题不大，是人都有虚荣心。但是满嘴跑火车那就完全是两回事，能不能分辨出忽悠就需要你提高分辨能力了。</p><p><em>第二是什么事情特别肯定。</em>比如说这只股票一定会涨，比如说某个品种绝对低估，现在买 100% 赚钱。这种情况也要多一点独立思考，多看看多想想。尤其是，如果某个品种短期涨了很多很多以后，再说这样话的人，基本上就可以放入「可疑」名单了。</p><p><em>第三是说话经常前后不一。</em>谁也不是神，尤其是证券市场，错了很正常。就怕说错了把帖子一删，几年后摇身一变自己永远伟光正。这种更要留神。</p><p><em>提高独立思考的能力，主要目的是保护自己。这些年见过太多高位强烈看多，低位看跌的大神，危害相当大。</em>当然，反过来想，自然界本来也是优胜劣汰。如果连独立判断一个人靠谱不靠谱的能力都没有，那被淘汰其实也是正常的。</p><p>各位大神千万不要对号入座。</p><p>雪球没有上面说的这几种人，真的。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/80198864">一定要提高自己的独立思考和批判精神</a>》</p><h2>四、价值终会回归（2015-06-26）</h2><p>不好意思，今天部门招人，上下午都在面试，晚了，大家海涵。</p><p>先说两句前几天买的 A 类。如事先预想，高铁 A 和 <span data-term-content="TMT 是科技（Technology）、传媒（Media）和通信（Telecom）三个领域的统称。" data-term-id="124">TMT</span> 中证 A 即将下折。但我想道路依然曲折，也许还有下跌，但不到目标价位绝不放手。好在大家账面都有了十几个点的盈利，波动一下也无妨。虽然收益率不多，但在股市崩盘的时候有这样的成绩，足以欣慰。还是那句话，A 类赚不到 25% 以上，不会回来买股票。好在现在 A 类多，吃了一个可以去买下一个。来来回回的吃。</p><p>写在前面的几句废话，朋友们不想看，可以直接拉到下面看干货：</p><p>我不知道在雪球的几千位关注我的朋友们，有几个人在我像祥林嫂一样每周絮叨两次<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>的帖子中有哪怕一点点触动。</p><p>进雪球的时候，起了现在这个 ID，是因为中国股市从出生那天起，就是大多数人的绞肉机。70% 的人必然会在这个地方赔钱。每个人都不相信自己在那 70% 里面，可惜，很可能，你就在里面。</p><p>「拯救世界」，这雄心太大，并不能实现。并且，别人赔不赔于我又何干？</p><p>原因是，我相信因果与轮回。这是很玄的事情，但我信。我相信也许你帮一个人，对你这辈子不会有任何影响。但你帮了 10 个人，100 个人，你的人生会更好。这不是玄学，我相信这是科学。</p><p><em>中国股市，总体来说，没有价值。没有价值的原因，是<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>恒时高估。就是说，大多数时间它总是很贵。很贵的东西，你买了再想赚钱，就变得不容易。在 2000 多家公司中，我相信，多说了，有 200 家很有价值。其它的终将灰飞烟灭。即使你没打算拥有它十年，但你只要买了，你就应该知道，它随时会价值回归，也就是，跌回它应有的，很低的价格。</em></p><p>我希望你手里没有这样的股票。</p><p>问题是，在这样的市场上，为什么还有人赚钱？</p><p>相信我，在投资这项长跑运动中，真正能顺利通过终点的，一定有这样的特点：<em>思想独立、坚韧、好学、有慧根。</em></p><p>他们占据了赚钱的人里面大多数。另外一小部分，是通过各种机缘，赚一票就走，再也不回来的人。</p><p>说了那么多，意思其实是：</p><p>如果你没有独立思维，就会跟着别人买卖，对一件事没有自己的看法，全都是听别人的意见；</p><p>如果你性格冲动，涨的时候生怕少赚钱，在一年涨了 200% 的时候义无反顾往里冲。跌的时候痛不欲生在跌了 70% 以后割肉；</p><p>基本不看投资书籍，看的话，也从没看过金融史，概率论或者国外金融研究家、投资家自己写的书；</p><p>面对嘈杂的噪音，不能判断哪些声音才真的对自己有用，看到真正有用的东西完全意识不到。</p><p>那么，请赚了钱就走。不要在赌场长期呆着，否则，买单的一定是你。</p><p class="copyright">原文发表于微信公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/itliQ4Fcams8dGZV_lA6FA">能买了吗？请看本周 PE 数据解读</a>》</p><h2>五、为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？（2017-02-17）</h2><p>为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？我想有两点原因。</p><p>第一点，兵无常势水无常形。很多东西当时有用，后面形势变化了就要变。所以老巴说不买航空公司，不买科技股。结果现在咔咔狂买几大航空公司和苹果IBM。你跟不上。</p><p>第二点，可能更重要的，是真正有料的作者，99.99% 不会把真正核心的东西写到书里让你十块钱一本买回家看（有的还看盗版一分钱都不花）。有些人是不写书，<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>，索罗斯（他写的书其实是哲学书），达利欧。写的人，林奇、聂夫都是退休了才写。</p><p>然而就算写，也实际上只是写一些大的方向。你看了他们的书，以为自己也能变成<span data-term-content="彼得·林奇是知名的基金经理人。彼得·林奇出任麦哲伦基金（Magellan Fund）的基金经理人的 13 年间，麦哲伦基金管理的资产由 2000 万美元成长至 140 亿美元，基金投资人超过 100 万人。" data-term-id="52">彼得·林奇</span>，恐怕不会。</p><p>所以，道理都懂了，到了现实操作中依然赔钱。很奇怪么，其实一点都不奇怪。</p><p>那么看书有用没用？当然有用了。</p><p><em>大方向这个东西特别重要。你往错误的方向走，走得越快离目的地越远。所以大方向对了很重要。</em></p><p>至于赚钱，那就真的要靠一个东西，「悟性」。有些大师说的话，蛛丝马迹，你把它们串起来，再加上自己的经验，还有从别人那学到的东西，发展出自己的投资体系，这才行。所以三点：</p><p><em>阅读 + 思考 + 创新</em>。</p><p><em>成功是 99% 的汗水 + 1% 的天才。没有那 1% 的天才，其实成功也挺难的。</em></p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/81316082">为什么看了很多投资的书，依然赚不到钱？</a>》</p><h2>六、你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略（2016-03-29）</h2><p>刚才说这些话题，让我想到一个词，就是「创新」。</p><p>我个人认为，创新无非是将现有的各种元素重新组合，变成一个新的东西。从无到有是非常困难的一件事，而将现有东西逐渐改良最终华丽变身更为可取。</p><p>投资上讲，是不是所有「经典的」理论都适合自己，适合<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>这个赌场？</p><p>我个人认为值得商榷。比如老巴连续十几年给股东的信推荐定投<span data-term-content="标普 500 指数，全称「标准普尔500指数」，简称「S&amp;P 500」，是衡量美国大盘股市场的代表性指数。该指数成份股包括了美国 500 家顶尖上市公司，占美国股市总市值约 80%。" data-term-id="23">标普500</span>。那么这个放到<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>是不是合适？我认为也不一定合适。这二三十年，<span data-term-content="标普 500 指数，全称「标准普尔500指数」，简称「S&amp;P 500」，是衡量美国大盘股市场的代表性指数。该指数成份股包括了美国 500 家顶尖上市公司，占美国股市总市值约 80%。" data-term-id="23" disabled="">标普500</span>的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>稳定在 20 倍之下，低的时候到过 10 以下——大家要知道，<span data-term-content="标普 500 指数，全称「标准普尔500指数」，简称「S&amp;P 500」，是衡量美国大盘股市场的代表性指数。该指数成份股包括了美国 500 家顶尖上市公司，占美国股市总市值约 80%。" data-term-id="23" disabled="">标普500</span>的 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span> 可不是像我们一样被权重大的几个大公司拉下来的，而是绝大多数企业真的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>就是那么低。这种情况定投 + 长持当然没问题。</p><p>回到<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>，你告诉我 2015 年 6 月全市场 70 多倍 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41" disabled="">PE</span>，超过 6 倍 <span data-term-content="市净率 = 每股股价 / 每股净资产

市净率（Price-to-Book Ratio，P/B）指的是股票价格除以每股净资产的比率，是一项常用的估值参考指标。" data-term-id="111">PB</span> 你还让我买指数？那你除非用枪指着我的头或者一棍子把我打傻了，我才会继续买。</p><p><span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>是个情绪化极其严重的地方。悲观的时候满地金子，乐观的时候鸡犬升天。如果我们不把经典的投资理论，结合我们自己的国情，再加上个人拥有的智慧与资源，创造出真正适合这个地方的投资策略——我看这才是暴殄天物。</p><p>邯郸学步、橘生南北，都是古人们留给我们的智慧，切切不可忘记。</p><p>强烈建议大家根据自己的特长，结合经典的投资理论，创造真正属于自己的投资创新策略。你一定有特长，好好动动脑子，做得不会比任何人差。</p><p>阅读经典——学习经典——结合自身优势——总结天时地利——创新！</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/66679088">你一定也能创新出适合自己的优秀投资策略</a>》</p><h2>七、相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系（2016-08-31）</h2><p>投资来说，首先要有自信。相信自己的理念，进而相信自己的策略和体系。</p><p>这种相信不是天生的。首先要学习，学习什么？学习科学的历史数据，学习真正成功大师的一言一行和建议。通过了解历史，了解成功者背后的逻辑，一点一点建立正确的理念，策略和体系。然后通过做正确的事情不断获得胜利，继而进一步坚定信念。</p><p>当正确的信念牢牢的植根到你的大脑，基本上你就会对嘈杂的声音不屑一顾了。别人看来你是风轻云淡无比从容，其实你只是自信而已。</p><p>然而，绝不能止步于此。投资是艺术吗？投资当然是艺术，但它是建立在科学上的艺术。没有经过科学训练的人，能成为艺术大师吗？你试着去画布上艺术的画几笔抽象派作品，看看有没有人买？</p><p>既然投资起步于科学，那么就要不断学习和改善自己的体系。没人是完美的，所以要不断学习，不断理解，不断用新的东西完善自己。</p><p>最后想说的是，投资是很专业的事情。建立一套系统非常难。如果你没有自信抄起勺子就可以去五星酒店做大厨，没有自信抬腿就走到钢丝上表演空中飞人的杂技，那么你也不应该点开软件就开始炒股。</p><p>没有学习，继而没有自信，没有体系的人，也就是看到隔壁老王炒股赚钱然后脑袋一热冲入股市的人，终将变成羊群、旅鼠和提款机。终将别人贪婪你贪婪，别人恐惧你恐惧。</p><p>真相是血淋淋的，但这才是真相。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/74286543">投资来说，首先要有自信</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
