# 不预测，只应对

为什么「不预测」？因为我们「预测」的成功率很低。虽然大部分时候，我们自认为能拥有很高的成功率。

**预测行为的本身，是从过去发生的事件中寻找到规律，然后根据当前的信息做出对未来的猜测。**为什么「预测」的成功率很低？我认为有两个原因：


* 过去的「随机性」让我们很难去归纳复杂系统的运作规律
* 未来的「随机性」以及「不完备」的信息让我们很难去运用这些规律

过去的「随机性」让我们很难去归纳复杂系统的运作规律

未来的「随机性」以及「不完备」的信息让我们很难去运用这些规律

我们观察到已发生事件的结果，其实**是「因果规律」和「随机性」共同作用的结果。**但我们的大脑回路天生并不习惯于捕捉「随机事件」，并且由于容量限制和快速反应的需要，我们习惯于从过去发生的事件中寻找规律。

即使我们承认「随机事件」的存在，但因为它看不见、摸不着，对我们的影响并没有那些可见、可度量、可归类的事物影响大。而**规律往往和随机事件混在一起出现，如何区分运气和规律，很重要、但也很困难。**

如果我们归纳出的规律是错误的，我们又如何指望根据这些规律来做出对未来的预测呢？

马克·吐温曾经说过：「我们要注意**从经验中汲取智慧，但仅此而已。**要不我们就会像坐上热炉罩的猫，它以后不仅不会坐在热炉罩上了，连冷炉罩上也绝不会再坐了。」

读到这里，你不妨闭上眼睛想一下你曾经归纳的规律。反正我吓了一跳，可能大部分时候，当我们自认为找到规律的时候，我们就是那只猫。

对未来做出预测的时候，我们还需要「信息」。

在任何时间点，信息都是海量的，但人类接收信息的方式并不「客观」。

在《创新公司》这本书中，皮克斯动画工作室创始人、总裁——艾德·卡特姆引用了一位神经科学家的话：

**我们自认为「看见」的东西只有 40% 左右是真正通过视觉进入大脑的。其他 60% 都来自回忆或我们从往事中总结出来的规律。**

40% 这个数字准确与否并不重要，重要的是，**我们看到、听到的，自以为客观的信息，其实都是经过我们的大脑加工过的，它并不一定是这个世界真实的样子。**

**总结出来的规律并不靠谱，用于预测的信息也不客观，再加上未来的「随机事件」……在这三个因素共同作用下，预测的正确性又能有多高呢？**

再进一步，复杂系统的预测涉及到多个环节。即使高估一下，我们在每一个环节预测的成功率可以达到 60%，一个包含三个环节的复杂系统的最终预测成功率是多少呢？

60% × 60% × 60% = 21%

我曾经写过：

如果我们对 「过去的收益」进行归因分析，这里面既有「稳妥的知识体系」 和 「控制自己情绪的能力」，还有一个更重要的部分，是「运气」。

上周，一个朋友让我评价两个投资策略，其中一个年化收益是 5%，另一个是 10%+，他问我是不是 10%+ 的这个策略更好。

「看得见的」的收益率下，他没能看到的「随机事件」是，这两个策略的起始时间点不同。一个始于牛市末尾，另一个始于熊市末尾（2018 年底）。投资能力之外，这才是目前这两个数字不同的根本原因。

另外，我们经常根据自己的「预测」来投资：


* 当你满仓一只股票，你是在预测，你预测你挑中的股票能够跑赢其它股票和大盘；
* 当你空仓了，你也是在预测，你预测大盘将会下跌；
* 当你动用了杠杆，你是在预测，你预测股票上涨的幅度超过你付出的利息；
* 当你准备高抛低吸做个小波段，你还是在预测，你预测股票会在你卖出后下跌，然后你再在低位买回来……

当你满仓一只股票，你是在预测，你预测你挑中的股票能够跑赢其它股票和大盘；

当你空仓了，你也是在预测，你预测大盘将会下跌；

当你动用了杠杆，你是在预测，你预测股票上涨的幅度超过你付出的利息；

当你准备高抛低吸做个小波段，你还是在预测，你预测股票会在你卖出后下跌，然后你再在低位买回来……

下次当你再有这样念头的时候，不妨问自己一个问题：「我真的拥有预测的能力吗？」

那该怎么办？

再来回顾一下，我们面临的情况是：**总结出来的规律并不靠谱，用于预测的信息也不客观，而且未来充满不可预期的「随机事件」。**

分别来解决：


* 运用尽量少的规律。并且这些规律最好是普世的、第一性的、经过长时间考验的；
* 去除 Ego，尽可能客观地去收集和看待信息，排除人为干扰；
* 有足够的容错性，对各种随机事件的发生做好准备。

运用尽量少的规律。并且这些规律最好是普世的、第一性的、经过长时间考验的；

去除 Ego，尽可能客观地去收集和看待信息，排除人为干扰；

有足够的容错性，对各种随机事件的发生做好准备。

**从最基本的一些普世规律和常识出发，打造一套自己的「投资系统」，并且对未来各种「随机事件」做好充分的准备，不会死。用系统去根据市场的信息做出「应对」，不断迭代升级。循环往复。**

这就是「不预测，只应对」这 6 个字背后，我想表达的全部意思。

巴菲特认为「买股票就是买公司」，达利欧的圣杯是找到「10～15 个良好的、互不相关的投资回报流」，塔勒布则希望从未来的「极端随机事件」中获利。

这几位投资大师都不会频繁地做出短期预测，再根据这些预测去交易。相反，他们终其一生都在打造自己的投资系统，尽管这些系统各不相同，但在上面三点是完全一致的。

再来说说引发我思考的这本书——《创新公司》。

这本书的作者是皮克斯的创始人艾德·卡特姆，他用这本书讲述了皮克斯企业文化的由来。我只读了 60%，就已经把这本书列入我的「每年必读」书单了。

在这本书中，几乎每页文字都能看到艾德·卡特姆对「无常」的敬畏。在拍出史诗级的《玩具总动员》之后，艾德把所有的兴趣转移到企业文化上，他始终思考的两个问题是：


* 皮克斯如何避免像那些硅谷明星公司那样失败？
* 皮克斯如何能不丢失自己的创意，不断产出优秀的动画长片？

皮克斯如何避免像那些硅谷明星公司那样失败？

皮克斯如何能不丢失自己的创意，不断产出优秀的动画长片？

他写道：

我们必须要对那些曾助过我们一臂之力的随机事件有所觉察，**不要妄自认为所有的成功都是靠自己的聪明才智取得的，**只有承认幸运之神的眷顾，才能让我们做出更加符合实际的评估和决策。

而他的思考和实践也符合我们上面总结出的三点：承认无常、拥抱无常。只总结很少的、普世的、第一性的规律作为企业的底层原则，而更看重打造一个「开放、透明、协作」的企业文化，让每个人敢发出自己的声音，同时 100% 的把自己投入到工作中，享受不确定性，不断「探索」出一开始并不能看到的美好风景。

这就是我说的「不预测」的企业文化。我觉得国内的「字节跳动」也是这样的公司。

在内部，我们用「飞书」作为沟通工具。飞书的 Why 曾经作为 Slogan 出现在软件的启动页上：

**Develop a company as a product.**

我觉得这是字节跳动和张一鸣真的相信并且做到的事情。虽然我不喜欢头条系的一些产品（比如头条、抖音、内涵段子……），但是真的很佩服他们打造公司文化的决心和能力。我不喜欢这些产品——这些产品可能过于利用了人性中不好的一面。

但不可否认的是，字节跳动能不断「涌现」出这些产品，并不是张一鸣或者字节跳动的管理层看到了这些机会，而是他们打造了一个 「Make things happen」 的文化和环境，吸引顶尖人才加入，赋予这些人足够的信息、权利以及工具。

这个「不预测」的企业文化也是一个「系统」，在漫漫的时间中，在各种外界信息的「刺激」下，概率保证了最后的产出。

查理·芒格说：「如果我知道我会死在哪里，那我就永远不会去那个地方。」

段永平的雪球签名档是：「人们关注我们往往是因为我们做了的那些事情， 其实**我们之所以成为我们，很大程度上还因为我们不做的那些事情。」**

我认为他们也在说这个系统。

在人生的「无限游戏」中，我们也可以把自己变成系统，在各种外界信息和随机事件的「刺激」下，由内而外，均衡、自然、专注地做出我们的应对。

这个系统由一些普世的原则和常识构成，「原则和常识」是做决策的基础，而「不为清单」保证了在漫长人生的各种随机事件中，不会对我们造成致命的伤害。同时，我们通过工作、读书、交流不断提升自己的「认知」，让这个系统变得更好，从而做出更好的选择。


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
