# 什么情况下应该考虑止盈？

最近不少朋友都在问我要不要止盈。理由也很简单，都觉得最近市场风格蛮极致的，不知道后面会怎么样。所以，就简单聊下什么情况下我们需要止盈？

首先要明确一点，讨论要不要止盈，其实讨论的是*要不要规避未来的不确定性。*

因为TA在避免下跌的同时也消除了上涨的可能性。福祸相依，盈亏同源说的就是这个道理。

如果目前这种极致的市场风格发生了回归，止盈当然就可以规避净值下跌的风险。但如果目前的情况继续延续，甚至逐步变成长期趋势，那么止盈也会让我们错过未来可能的上涨。

在我看来，止盈有 2 种适用情况：*一是我们对确定性没有能力判断的时候；二是资产本身延续当前的确定性不足够的时候。*

很多时候，我们以为自己讨论的是第二种情况，但更多的情况其实都是第一种情况。

对于第一种情况，最契合的人群无疑就是新手。

伴随着理财产品的净值化，这两年很多人才刚刚开始接触权益类资产。

一方面，他们对于资产价格的变化还很难有十分准确的判断；另一方面，他们的情绪又非常容易受到价格波动的影响，涨的时候有落袋为安的冲动，跌的时候则容易焦虑。

如果你也是如此，那么我的建议是确实可以考虑止盈。

因为，行为金融学的理论告诉我们，人们是有损失厌恶的，即亏损一块钱带来的沮丧是大于赚到一块钱的快乐，对于新手来说更是如此。

既然心中怀疑的种子已经种下，与其在波动中不断煎熬，不如先止盈，调整下自己的心态再说。

接着说第二种情况，也就是资产本身的不确定性。

这个命题背后隐含的是均值回归的假设，即我们认为一类资产的价格无论短期情绪如何变化，长期中总会趋于合理。

价值投资常用人遛狗来比喻价格与价值之间的关系：当价格低于价值的时候，我们可以买入；当价格高于价值的时候，我们就可以卖出，即止盈。

因此，止盈策略最适合用于高波动的投资品种上，因为相较而言，我们更容易获得低价买入的机会，同时也更容易获得高价卖出的机会。

周期类行业以及宽基指数都可以大体分到这个类别之内。如果你投资的品类以这两类资产为主，那么使用止盈策略也是相对合理的。

不过需要注意的有两点：

*一是均值回归未必会很快，中间可能有非常大的不确定性，贵的可以涨的更高，便宜的也不代表不会继续跌；*

*二是我国目前正处在人口结构与产业结构的变革期，有些行业未来会进一步分化，向龙头集中，不能用静态的视角来看待动态变化的问题。*

所以，应用第二种情况的前提是我们对所投资的资产是否真的足够了解，学会下车的同时，也别忘了如何上车。

本质上，止盈是一种择时策略，但我们需要知道的是，择时本身并不是一件容易的事情。

事实上，许多优秀的公募基金经理本身也很少择时。因为除非当市场处于非常极端情绪的影响下，否则绝大部分时间，要精准把握交易的时点其实是很困难的。

所以，对于大部分普通投资者来说，我们对择时的态度应保持谨慎，并不适宜将择时作为自己投资主要的方法。

如果你真的很担心市场短期的风险，那么分散化或许是一件比择时更容易做到的事情，也就是进行更均衡的配置。

如果你投资的产品中某一行业的持仓比较集中，且目前估值比较高，那么确实可以考虑调入一些不同风格、不同行业或者更低估值的品种，以保证组合整体敞口的相对均衡。

如果你还是觉得很担心，也完全可以增配一些更为防御类的资产，比如固收+类的产品。虽然二级债基目前趋势性的机会未必清晰，但通过配置这类资产，是可以有效地控制组合的波动。

相较于止盈，均衡配置最大的好处在于能够让我们以一个更舒服的方式持续待在这个市场上。

所以目前这个时点，如果你之前一直没有上车，现在不想研究、又怕追高，那么指数增强类的产品其实是一个蛮好的一揽子解决方案。

权益类资产从更大的维度与周期来看，无疑是值得许多投资者持续增配的一类的资产，也是我国建设多层次资本市场的必然。

另外，持有权益类资产本身最大的魅力也在于，经历时间的长河能够看到优秀的企业不断成长，并持续为投资者创造长期价值。所以我们也常说，好的投资，时间看得见。

这一切的背后，复利其实是最为关键的影响因素。正如芒格所说，「复利的第一条规则是，不要不必要地打断它。」

对于投资，我们要做容易的事情，做大概率的事情，而不是高难度的事情。

虽然这次聊的是止盈，但在最后，我倒是有个额外的建议想给各位，就是*不要倒金字塔加仓。*

我们把随着资产价格的上涨而不断增加单笔投入的这种行为称之为「倒金字塔」式加仓，这种策略虽然符合人性，但其实非常危险。

我们的成本价是靠一笔笔实际的交易累计出来的，很多投资者喜欢在市场处于低位的时候拿小比例的资金试一试，等盈利较为可观的时候，才会拿更多的本金投入，而这个时候往往市场短期的情绪已经处于比较高的位置了。一旦市场回调，不仅前期的盈利损失殆尽，往往还会亏不少钱。

反而言之，最优的建仓方法其实就是金字塔式加仓，就是当市场低位的时候以更大比例的仓位大胆持有，而当市场高位的时候反而应该谨慎一些。

所以，既然已经有不少朋友关注到目前市场的情况并开始担心，那么与其讨论是否止盈，还不如关注自己的加仓节奏，有没有在不确定性上做进一步的加码。

如果你觉得目前还无法判断市场是否存在高估，还有一个次优方案，那就是拉长周期、定期投资：*将加仓的节奏按照时间来做平均，如此虽然未必能够获得足够低的持有成本，但时间平滑后的成本也足以胜过大部分未受训练的投资者。*

可能有人会嫌这种配置方式会比较慢，但我想说，对大部分人而言——

*投资的事，慢就是快，不怕慢，就怕错。*

*稳扎稳打，步步为营才是最重要的。*


> 来源：公众号「Kevin投资茶馆」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
