# 从疫情看「冗余设计」的必要性

在投资中，我们经常告诉大家要留有余地，无论是用保险做好防守，还是分清短钱、长钱做好资金规划，以及不要使用杠杆。

很多朋友会觉得这样是不是降低了资金的使用效率，没有「物尽其用」。「既然长期来看股票的收益率最高，为什么不把大部分钱投到权益市场中来？」

陈嘉禾老师的这篇文章，从工业设计的「冗余设计」讲起，为什么飞机配备多个发动机，为什么载重10吨的桥要设计成可承重100吨……这是因为，如果一件事情可能存在无法承受的后果，就需要放弃对最优解的追求，保证极端情况发生的时候我们有所准备。

投资也是一样，这是一场长跑，是一辈子的事。在这么长的时间里，保证自己的投资系统留有「冗余」，不被极端事件击倒、出局，保证自己在任何情况发生的时候都不会死，才有资格获取长期投资的收益。

这次疫情，黑天鹅事件层出不穷，无论是对于企业主还是投资者，都产生了很多意想不到的影响。如何在我们的投资、理财中留有「冗余」，值得我们每个人思考。

祝开卷有知。

冗余设计这个词，本来用于工业，指的是对关键设备来说，为了确保其可靠性和稳定性，需要设计出远高于平时使用需求的性能。

比如，平时我们中午吃饭如果需要20元，那么中午出门吃饭通常带三四十元就够了，万一餐厅大涨价，少吃一点也没什么。但是，如果一座桥平时通过的汽车重量在100吨左右，那么桥的承重能力一定不能设计成150吨，而可能要设计成500吨乃至1000吨，因为一旦桥梁坍塌，损失不可限量。

同样，一台电梯如果平时的乘坐人员是10人左右、总重大约600公斤，那么电梯的承重能力也不能设计成1吨，而是要设计成5吨乃至10吨，因为电梯一旦坠落，损失的人命是无价的。

新冠肺炎这场突发性灾难是投资者和企业家们完全无法事先预料的。但是做生意、做投资，天生就会遇到大量的不确定性。我们不知道这种不确定性什么时候会来、会以什么方式来，但是对于有经验的企业家、投资者来说，知道这种不确定性一定会在某些时候出现，是一种基本的素养。面对这种「某些不可预知的糟糕事情一定会发生」的现实时，冗余设计就变得非常重要。

在新冠肺炎疫情中，我看到有的餐饮企业主在春节前把所有的钱都花掉了、还欠了银行很多短期贷款，就指望春节期间靠节假日消费回款，结果疫情爆发，资金链瞬间断裂。尽管这次疫情的爆发是不可能预测到的，但是，在商业中把企业的命脉完全压注在未来一两个月的回款上，却是一种缺乏冗余设计的做法。

不仅做企业如此，投资更是如此。在2019年底，随着美国市场的不断走高、估值不断抬升，沃伦﹒巴菲特逐渐留存了一部分现金，大概占他总投资组合的几分之一。

在2019年10月中旬，还曾有篇文章质疑这种做法，文章名字叫《老股东指责巴菲特：明明是牛市，为何囤积千亿现金？！》。我相信，巴菲特绝对不可能在2019年10月，就预见到有新冠肺炎全球大流行，即使有亿万分之一的概率他会预测到这件事，他也应该把自己的投资组合全卖掉，而不是只持有几分之一的现金。

巴菲特先生这样做的唯一原因，只能是一个成功了一辈子的老投资者的天生谨慎：在任何时候都保持足够的冗余设计，以面对未知的挑战。

在2013年的一次讲座中，巴菲特就曾经对保持足够的冗余设计，做出这样的表述：“我和查理﹒芒格相信，保持充足的流动性是必要的。而且，我们一直避免任何可能让我们的流动性突然干涸的动作。这种保持充足流动性的做法，让我们在100年里的99年中，收益都变得更少。

但是，在最极端的第100年里，我们会活下来。更重要的是，我们会在这整整100年里，都过得很踏实、睡得很安稳。”巴菲特如此看重投资中的冗余设计，宁可放弃100年中99年里更高的收益，也要保持自己在第100年的存活性。这种对待生意和投资的极其谨慎的作风，值得投资者学习。

曾有投资者说自己只用了50%或者1倍杠杆，实在用的太少了，隔壁那谁谁用了3倍，谁谁用了5倍，还有用10倍杠杆的呢！在依靠杠杆赚得盆满钵满的同时，这些投资者并没有考虑冗余设计，也没有考虑极端情况的风险。他们也许会在99%的情况下获得更高的收益，却永远在承担那1%的致命风险。其实，资本市场的波动往往超出人们最狂野的想象。

想起我的一段亲身经历来。在2007年A股市场大牛市时，我在一家资产管理公司工作。当时，A股银行股的估值动不动达到10倍市净率，我的同事都是身经百战的投资经理，大家聚在一起聊天，说10倍真贵啊，也太贵了，不合理。多少倍合理呢？大家觉得大概3到4倍就很合理了，再不济2倍到底了。

结果呢，在2014年以后，A股市场上的银行股估值有时能达到0.5、0.6倍市净率，香港市场上一些经营健康的内地银行的股票，估值甚至下摸到0.3倍市净率。从10倍到0.3倍，如果不是事先留下足够的冗余设计，我们又需要多么强大的想象力，才能预测其中的波动？

冗余设计不仅对投资的交易结构十分重要，对投资的逻辑判断同样重要。彼得﹒林奇曾经说过，一个投资逻辑、比如为什么要买一个股票，如果不能在一张纸上、在几分钟里说明白，这个投资逻辑就太复杂、太容易出问题了。一个简单干脆的投资逻辑，往往是有足够冗余设计的，能够容纳其中很多细节的错误。

但是，如果一个投资逻辑过于精巧，需要几十页PPT才能讲明白，那么它的容错率也就太低了。一旦有一两环接不上，整个逻辑就会失败。

身未升腾思退步，功成应忆去时言。在做生意与投资时，盈利固然重要，但确保事业的根基，不在哪怕最极端的状态下遭到彻底的破坏，确保百招之中没有哪怕一招致命的输招，才是更重要的事情。毕竟，在生活这场长跑里，跑得远永远比跑得快更重要。


> 来源：公众号“陈嘉禾的研究” 作者：陈嘉禾转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
