# 市场皆有周期：牛市特征、熊市特征

我们经常遇到股市上涨和下跌的行情。当市场持续上涨且累积涨幅相当高的时候，市场被称为「牛市」，当市场持续下跌且累积跌幅相当高的时候，市场被称为「熊市」。

牛市如果还继续涨得更高，就成了大牛市、狂热大牛市、疯狂大牛市；熊市如果还继续暴跌，就成了大熊市、危险大熊市、恐慌大熊市了。

用现在最流行的词来讲，极端大牛市是**泡沫**，极端大熊市叫**崩盘**。

投资人也被分成两派，这种分法到现在有 100 多年了。一派是「牛」，代表那些认为股票会上涨，因而投资行为激进的乐观主义者；另一派是「熊」，代表那些认为股票会下跌，因而投资行为保守的悲观主义者。

后来，人们又把「牛」、「熊」两个标签用在市场上，市场已经上涨了或者将会上涨（当然这个预测很不准确）就是牛市，相反，市场跌了或者将会下跌就是熊市。

20 世纪 70 年代，我得到了人生的一份大礼。有一位投资人，他比我年纪大，也比我有智慧，告诉我一条投资真经——「牛市三阶段」：


* 第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；
* 第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；
* 第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。

第一阶段，只有少数特别有洞察力的人相信，基本面情况将会好转；

第二阶段，大多数人都认识到，基本面情况确实好转了；

第三阶段，每个人都得出结论，基本面情况将会变得更好，而且永远只会更好。

越是真理就越简单。听了「牛市三阶段」理论后，我一下子开窍了，也开始注意到了投资人的心理经常会走极端，而这些极端心理会对市场周期产生极大影响。就像很多名言警句一样，「牛市三阶段」言简意赅，却表达出了非常高深的大智慧。

其实，「牛市三阶段」讲的就是投资人态度的变化：


* 特点，投资人的态度非常容易改变；
* 过程，在市场周期波动的整个过程中，投资人态度的变化有什么模式；
* 影响，投资人的态度如何助长投资决策错误。

特点，投资人的态度非常容易改变；

过程，在市场周期波动的整个过程中，投资人态度的变化有什么模式；

影响，投资人的态度如何助长投资决策错误。

在牛市第一阶段，尽管存在基本面改善的可能性，但是大多数投资人不具备这样的洞察力，也就不会珍惜里面蕴藏的投资良机。因此，很多人都错过了牛市第一阶段、先人一步买入的赚钱机会。

通常情况下，**第二阶段发生在股市大崩盘、股价一路暴跌之后。**暴跌彻底摧毁了股价，同样也彻底摧毁了投资人的心理，让投资人一窝蜂地对股市由爱转恨，发誓从此永远离开股市，此生再也不碰股票了。

**暴跌过后，大多数人都认识到，基本面的事情确实好转了（没有想象的那么糟糕）。**那些看涨的投资人纷纷跟风买入，推动有些品种大涨或者有些板块大涨或者整个市场大涨，但有些投资人就是不跟风买入。

牛市第三阶段，也是牛市最后一个阶段，情况正好和第一阶段的相反。基本面的事情发展顺利，而且有很长一段时间了，已经强烈地反映在资产价格上了。

这进一步提升了市场的情绪，投资人简单地推论，基本面改善将会持续直到永远，对未来非常乐观，因此把买入报价提升到很高水平。

树肯定不会长到天上去，但是在牛市的最后阶段，投资人的行为表现得好像他们相信树真的会长到天上一样……事实证明他们过高地估计了成长性，最后付出了沉痛的代价。

当然，周期不是只有一个方向，而是能上也能下，会涨也会跌的。全球金融危机、股市大跌，给了我一个机会能借鉴「牛市三阶段」的说法，总结出「熊市三阶段」。这是我在 2008 年 3 月的投资备忘录《潮水退了》中所写的：


* 第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，基本面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；
* 第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；
* 第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。

第一阶段，只有少数深谋远虑的投资人才能意识到，尽管形势一片大好，基本面普遍被乐观看涨，但是基本面肯定不会一直顺风顺水；

第二阶段，大多数人都认识到基本面正在越变越糟；

第三阶段，每个人都相信基本面只会变得越来越糟。

这时，有人投降了。说起来很有意思，投降本身也有一个固定的周期。

在熊市，第一阶段，大多数投资人都克制自己不去做只有少数人才做的事。这也许因为他们无识无胆无勇：


* 无见识，他们缺乏这种行为背后的远见卓识；
* 无胆识，他们缺乏那种过人的胆量，不等到事情得到证明，变得清清楚楚，引得大家蜂拥而至时，就不会出手；
* 无勇气，他们缺乏足够的勇气走一条少有人走的路，他们不敢做不从众的人。

无见识，他们缺乏这种行为背后的远见卓识；

无胆识，他们缺乏那种过人的胆量，不等到事情得到证明，变得清清楚楚，引得大家蜂拥而至时，就不会出手；

无勇气，他们缺乏足够的勇气走一条少有人走的路，他们不敢做不从众的人。

很多人都错过了熊市第一阶段，也就是先人一步卖出，保住胜利果实的机会。

这需要你有胆有识才行，既要看得准，又要出手狠。大部分投资人会继续观望，而这时市场趋势已经形成，正在积聚前进的动力。等到市场的走势形成一股潮流时，这些投资人也还是不愿意加入进来。他们简直有钢铁般的意志，坚决拒绝跟风。

在熊市第二阶段，很多投资人跟风卖出，导致价格低于内在价值，可还有一部分投资人仍然拒绝跟风，仿佛有着钢铁般的意志。

到熊市第三阶段，他们看到自己股票的市值跌了一半，看着那些已经提前卖出的人站在河边分毫无损，心里别提多么嫉妒了，痛恨自己太愚蠢，当时完全想错了，没有跟着其他人早点儿卖出离场。他们内心越是嫉妒别人，越是痛恨自己，自信心就越会慢慢地消失，意志力也会慢慢地变得消沉，最后，他们放弃抵抗了。

从以上牛市三阶段中我们可以看出来，在牛市第一阶段，几乎没有乐观的理由，只有特别有洞察力的少数人才敢于买入，且买入的成本极低，资产未来可能会有巨大的升值空间。

但是在牛市第三阶段，很多投资人此时都会跟风买入，因为当时的市场过度乐观，投资人必须支付高价才能买到，所以后来亏得很惨。

上面对牛市三阶段的描述，文字非常简练，却讲出了大智慧。就在学习牛市三阶段之后不久，我又听到了另一句名言，说得更有道理，且更加精练：「**聪明的人最先做，愚蠢的人最后做。**」

我认为这句话可以称得上排名第一的投资名言，神奇地概括了周期的重要性。再说一次，那些先知先觉者，按照定义他们只会是有胆有识的极少数人：

**第一，有见识，看未来比别人看得更准；**

**第二，有胆识，敢于买入，尽管此时大众并不普遍认同，有胆识才能抓住别人没有发现的盈利潜力，有胆识才能买到极便宜的资产。**

但是每一股投资潮流，最终都会走过头，而且会把价格推升得太高，所以当牛市走到尾声，最后一个接棒买入的人，就会为过于高估的潜力付出过高的价格。他会得到的是资本的惩罚，而不是资本的升值。

这些最后实在扛不住投降的人，在牛市高位买入已经涨了很多的资产，在熊市低位则卖出了那些已经跌了很多的资产，他们不是高位接盘，就是低位割肉。

无论是牛市还是熊市，这些投降派的行为规律都是一样的，他们把第一阶段该做的事情，等到第三阶段再做，变成了错上加错。

在牛市第一阶段，他们应该及早低位买进，却一直坚持不买进，此时所犯的错误在于该买时不敢买；扛到牛市第三阶段，他们实在扛不住了，投降了，也跟风买入，可是这时买入却成了错误，其错误在于不该买的时候却买了。

熊市第一阶段，他们应该及早高位抛出，却不愿意抛，其错误在于该卖出时不愿意卖；就这样一直坚持不卖出，扛到熊市第三阶段，他们实在扛不住了，投降了，也跟风割肉卖出了，可是这时卖出却变成了错误，其错误在于不该卖时却卖了。

在周期波动期间，投降这种行为特别有杀伤力。这也是一个非常好的反面案例，它告诉我们，心理因素导致的投资错误所造成的最悲惨的结果能坏到什么程度——不但能杀死你的钱，而且能杀死你的心。

当然，等到最后一个顽强抵抗的人都缴枪投降了，在高位跟风追涨买入，或者在低位跟风割肉卖出，就再也没有人能特立独行了，每个人都和大家保持一致。

牛市涨到最后，只有人买进，却没有人卖出，那么成交结束了，最后一个投降者的买入价就成了最高价，这一点就成了最高点，从此市场周期停止上涨，开始反转下跌，这个人成了牛市最后一个接棒的人。

聪明的人最先做，愚蠢的人最后做，牛市最后一个买入股票的人，就是那个最后才去做的傻瓜。

反过来也一样，熊市跌到最后，最后一个坚持不卖的人也投降了，从此只有人卖出，却没有人买进了，那么成交结束了，最后一个投降者卖在最低点，从此市场周期停止下跌，开始反弹上涨，这个人成了熊市最后一个割肉卖出的人。


> 来源：《周期》编者注：对原文排序略有调整，翻译略有修改 转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
