# 怎样看待资产的多元化配置？

我们学习投资的时候，经常听到「多元化资产配置」这句话。

这句话对吗？对。合理的资产配置不但能降低资产组合的波动，在某些情况下还能提升收益。

但这句话背后还隐藏着一个认知：这些「多元化资产」应该在你的「能力圈」范围内。

如果你在 2015 年牛市时为了「配置」而配置了创业板股票，恐怕既没有降低波动，还会带来相当长时间的亏损。

除此之外，尽管合理的资产配置会降低大部分时间的风险，但在少数时间，这些平时相关性很低的资产可能会一起下跌（参见 2020 年 3 月美股市场的全天候策略）。尽管发生的概率很低，但一旦出现，可能会带来很大的波动，因此一定不要上杠杆。

祝开卷有知。

我个人的观点是，**这取决于每个人自己的投资能力**。对于真正有投资能力的人来说，资金量小是一个巨大的优势。市场上确实存在一些仅能容纳少量资金的超额收益机会。资金量小的话，则可以全力参与。

但悖论在于，真正有投资能力的人，资金量都不会太小；而绝大多数普通人又缺乏专业投资能力。

因此，对于绝大多数普通人来说，无论资金量大小，都**有必要**考虑资产的多元化配置。具体可以参考一些**已被证明确实有效的资产配置模型**。

最简单的资产配置模型，就是股债动态再平衡模型。投资者可以根据自己的风险偏好，设置股票和债券的持有比例，比如 5/5、2/8、3/7 等等，然后再根据偏离度或调仓周期，进行再平衡。

比如说，在初始状态，股票类资产和债券类资产的比例各是 50%。而你设定的是偏离度超过 20% 时，就进行再平衡。当股市大涨，股票类资产比重达到总仓位的 60% 时，就要卖出股票类资产，买入债券类资产，使得配置比例重新恢复到 5/5；当股市大跌时，操作类似，但方向相反。


## 1. 你配置多少种资产，取决于你能看懂多少种资产

投资的首要原则是「不懂不做」。当我们冒然投资一个自己完全不懂的领域时，风险是无限大的。

「鸡蛋不要放在一个篮子里」，这个观点成立的前提是——你对这些「篮子」非常了解，并且都认真检查过，确信「鸡蛋」不会从里面掉下来。

肯定会有朋友问，怎样算是看懂？我个人觉得，想看懂一项资产，至少要做到以下三件事。

**第一，了解该资产的发展历史，尤其是历史上的危机事件**。

投资买的是资产未来的表现，但正如温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）所说：「你能看到多远的过去，就能看到多远的未来。」了解完历史之后，你便能大致了解当前的位置以及未来可能出现的各种情况。

**第二，搞清楚这项资产的收益与风险来源**。

资产配置的本质，是在降低持仓相关性的前提下，寻找长期收益最高的资产，进行组合配置。只有搞懂来源，我们才能真正理解资产之间的相关性，而单纯地只看历史数据回测，会忽视很多雷。

**第三，给自己做一个压力测试**。

假设买入这项资产后，价格下跌 50%，你会心慌吗？如果不心慌，大概看懂了；否则，大概率没有看懂。我提醒一句：人容易高估自己的风险承受能力，在做这类压力测试时，一定要对自己诚实。


## 2. 不要为了配置而配置

我虽然一直建议大家要做好资产配置，但从来不建议大家——为了配置而配置。

我们之所以投资某些资产，是因为这些资产的收益与风险具有性价比，对我们有利。

常见的误区有两个：


* 配置了自己不懂的资产
* 跟风配置了短期过热的资产

**配置了自己不懂的资产**

**跟风配置了短期过热的资产**

没有什么资产，是非买不可的。人世间赚钱的方法有很多种，赚钱不一定非要靠投资。


## 3. 警惕尾部风险

大多数人可能都忽略掉这一点，特别关于资产的相关性。举两个例子。

有些投资者，会把中国股市和美国股市，看作是两类资产。行情平稳时，两者的相关性并不是太高；但当市场大幅下跌时，两者的相关性则会急剧提高。2008 年、2015 年中、2018 年底和 2020 年 3 月份，都是如此。

还有些投资者，会把股票和债券，也看作是两类资产。在绝大多数时间，它们之间的相关性确实不高。但「股债双杀」的现象在历史上并不少见，尤其在股市暴跌时，垃圾债市场通常都在劫难逃。

关于尾部风险的防控，最好是**在买入之前，就充分考虑好**这类风险。再次印证前面说的，了解各个品种的历史，是很重要的事。


> 来源：公众号「孟岩」原标题：钱少，有必要多元化配置吗？本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考[《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)
