# 投资第一诫：做得越多，死得越快

每天有许多因素，刺激着你做出新的交易操作：


* 或许是新的政策规定出台，让你发现了机会；
* 或许是宏观层面的新消息，让你改变了判断；
* 或许是刚看了一篇文章，你产生了新的想法。

或许是新的政策规定出台，让你发现了机会；

或许是宏观层面的新消息，让你改变了判断；

或许是刚看了一篇文章，你产生了新的想法。

有的人会严格遵守长期沉淀的逻辑，不因一时兴起而改变交易策略。但是更多的人屈从于短期刺激因素，频繁操作。尽管明知道交易成本直线上升，甚至最终亏损—— 可就是忍不住。

这是为什么呢？

投资是一件**知易行难**的事。

许多投资大师的金句，乍听之下都是浅显道理，做起来时才会发觉其中的不易 —— 巴菲特的的「20 个打孔位」就是其中之一。

我可以给你一张只有 20 个打孔位的卡片。这 20 个孔，代表你一生中所有可以做的投资。一旦打完所有孔，你就不能再做任何投资了。这个规则下，你会真正认真地考虑每一次投资，你被迫三思而后行，这样自然会做的好得多。

巴菲特的这段演讲相信许多人都知道，但大部分人守不住这个原则。**因为即时反馈所能带来的快感，太诱人了。**

**《股市长线法宝》**的作者，杰里米·西格尔教授如是说：

对许多投资者来说，股市是世界上最大的赌场。

许多游戏会注重即时反馈机制，让玩家的大脑**始终处于兴奋状态。**

将股市当成赌场的投资者，会像沉迷电子游戏一般沉迷于快进快出的交易—— 无论盈亏，只为快速地揭晓赌局结果。

交易的冲动，源自本能，源自人性。但卓越的投资者，需要对抗人性。

我曾被雪球运营团队拉入一个基金达人群，后来实在受不了，**默默退了群。**为什么受不了呢？因为有位指数基金投资者，每天都买进卖出，还每天都在群里报自己的买入卖出品种。**你没看错，每天如此。**

如果 Ta 拿着巴菲特的打孔卡，现在手里恐怕得有几百张了。


* 你真的需要那么频繁地做出投资决策吗？
* 或者是，你的决策毫无预见性，一点波动就不得不修改？
* 还是说，你总是草率地决策，希望频繁决策来「分散风险」？

你真的需要那么频繁地做出投资决策吗？

或者是，你的决策毫无预见性，一点波动就不得不修改？

还是说，你总是草率地决策，希望频繁决策来「分散风险」？

如果上述问题的答案都是「不」，每天做一次决策意义何在呢？或许，你只是受不了延迟的煎熬。

我曾经谈过「延迟满足」的话题。延迟满足者，可以用**平常心**来对待当前的困难和诱惑。因为他们志存高远，意在终局之胜，而不是眼前小利。

他们不是没有贪婪和恐惧——**他们贪的是「笑到最后」，惧的是「因小失大」。**

延迟很煎熬，尤其是在「大家都这样」的时候。可是卓越的投资者，必须有静待花开的耐心。

投资者抑制不住交易的冲动、忍受不了延迟的煎熬，一遍又一遍地频繁操作，其实是不断地做出新预测。

这些预测的期限有多长呢？

越频繁的操作，预测期限就越短，过程就越近似于一个快速揭晓结果的赌局。

**那位天天预测的指数基金达人，真的只是把股市当做赌场而已。**

在我看来，「模糊的正确」是妥协的结果。

当我们把预测的尺子放大，衡量10年以上的大趋势时，我们可以轻松地说出“指数长期上涨”这类预测结论；

而预测的尺子缩短到1年以内，预测的可靠性就会下降，“今年内会如何如何”的断言很容易被打脸；

预测的尺子缩短到1天之内，预测就显得越来越不靠谱了——谁能告诉我，哪个小时涨，哪个小时跌？

预测的尺度越小越**精确，**却越容易**不准确。**

天天时时分分秒秒地预测，就是将预测推向不准确的极限。不信的话，大家不妨每天都把自己的预测记下来，过些日子再打开看看？

《反常识》的作者邓肯·瓦茨曾说：

> 预测的真正问题，不是我们常说的擅长或不擅长预测；而是我们很难区分哪些事情我们能做出可靠预测，哪些不能。

预测的真正问题，不是我们常说的擅长或不擅长预测；而是我们很难区分哪些事情我们能做出可靠预测，哪些不能。

我们自小被灌输「努力就有回报」，这在投资世界不一定成立。更可怕的是，投资者的努力如果用错地方，很快会演变成灾难。

约翰·罗斯柴尔德在**《戴维斯王朝》**里总结过这么一个观点：

> 频繁交易有胜有负，胜负不确定，但交易成本是确定的。

频繁交易有胜有负，胜负不确定，但交易成本是确定的。

一次又一次的频繁操作，其实是一次又一次地草率地否定自己曾作出的判断，并且在此基础上，再一次做出草率的判断。

**频繁操作最终会消解掉你的一切收益，**因为交易是有成本的。

想跳出这个恶性循环，并不是毫无办法：


* 抑制交易的冲动，切记「20个打孔位」；
* 挺过延迟的煎熬，学会屏蔽外部噪音，静待花开；
* 明白预测的缺陷，由「求精确」转向「求正确」。

抑制交易的冲动，切记「20个打孔位」；

挺过延迟的煎熬，学会屏蔽外部噪音，静待花开；

明白预测的缺陷，由「求精确」转向「求正确」。

**「做得越多死得越快」，**这是我心目中的投资第一诫，与你共勉。


> 来源：公众号「基业长红」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
