# 警惕「看起来最好」的金融产品

2019 年下半年到 2020 年上半年，一些基金产品因重仓押中半导体行业的风口而取得喜人涨幅，短期涨幅一度超过 100%，受到不少投资者的追捧。

类似这样的故事还有很多——不顾风险，单押一个行业，在市场合适的时候，短期内就能获得极高的业绩。不过，光鲜业绩的背后，不是精致经营的结果，而是扩大风险所带来的短期回报。所以到了 2020 年下半年，这些产品的跌幅同样巨大，许多投资者在社交平台上哭诉被套牢。

实际上，好的投资更像是在慢慢讲故事，没有太多心惊肉跳的情节，甚至不会引发投资者太强烈的情绪。

祝开卷有知。

如果一支货币基金获得了好到难以置信的业绩，那么，它多半做了一些货币基金不应该做的事情。

这句话暗暗地提示了货币基金的风险，也揭露了金融行业的一个真相：当一轮市场周期只走到一半的时候，那些「看起来最好」的金融公司、金融产品，往往不是「真正最好」的产品，而是最胆大的产品。

以货币基金为例，由于具有资金随时可能提取、净值不能亏损的特点，导致其只能规范运营、审慎经营，只能投资于久期（债券的期限）很短、评级很高、流动性很好的资产，而且不能用太多杠杆。

因此，对于一些胆子特别大、特别不顾风险的投资者来说，通过传统的、尽量选择优秀投资标的来提高货币基金收益的方法，来钱太慢了。

它们一般会用到以下4 种简单的方法，可以有效地提高货币基金的收益率，包括：


* 通过某些方式投资更高久期的产品
* 降低评级的要求
* 降低流动性的要求
* 尽量增加杠杆

通过某些方式投资更高久期的产品

降低评级的要求

降低流动性的要求

尽量增加杠杆

很显然，这 4 种方法中，没有一个是「货币基金应该做的」。第 1 种和第 3 种方法，可能导致基金的流动性不能满足客户的提取需求；而第 2 种和第 4 种方法，则可能导致客户的本金亏损。

需要指出的是，这些方法往往和金融监管的思维相抵触，只有在一些监管不严格的市场里，那些大胆的货币基金才会在周期的下半场，面临着无法实现承诺的风险。

对实体企业而言，如果在经营中不计成本和风险，问题往往很快就会暴露出来。

然而，金融行业却存在天生的「收益今天有，风险以后算」的特点。

因此，如果一轮金融周期包含了上升、下降两个阶段，那么在前半个上升周期中，最胆大的金融公司、金融产品，往往会取得最好的业绩——而不是被最有水平的人取得。但是，这种包含了太多风险的业绩，注定不长久。

举个例子，对于资产管理者来说，在市场一直上涨，逐步进入泡沫阶段时，最有风险意识的管理人，其收益往往会被市场抛在身后。

最典型的例子，就要数沃伦·巴菲特在上世纪末美国科技股大牛市中的表现。当时他因为坚持不买已经贵到天上的科技股，致使业绩落后于市场不少，一度遭到媒体的嘲笑。

反之，在泡沫阶段胆子最大的基金（而不是水平最好的基金），敢于在泡沫中押下最重的注。它们买风头最劲的股票、加最高的杠杆、炒作最热门的消息，凭此获得短期最好的业绩。

当周期进入下半场时，这些缺乏风险意识的基金，业绩大多不怎么样，甚至很糟糕。

在这个循环周期中，基金销售方和投资者们，也会起到推波助澜的作用。

销售方为了短期内得到报酬，会把短期业绩最好的基金，大力推销给狂热的投资者——这群人在周期的上半场忘记了风险，只肯买短期「最猛」的产品。投资者在周期下半场亏损的种子，就在这时候埋下了。

这就是为什么我们经常看到——在市场最热的时候，业绩冠军的产品往往在后续几年的表现不尽如意。

那些本质上以赚取借贷资金之间的收益率差价为主业的金融公司，也会出现上述基金销售方的操作。

银行靠的是赚取存款和贷款之间的差价；证券公司可通过股票质押，赚取质押利息和资金成本之间的差价；保险公司则以赚取保单成本和投资回报之间的差价为主。

在金融周期的上半场，最会赚钱的，往往不是最有水平的，而是最忽视贷款风险的银行、最忽视股票质押风险的证券公司、最忽视高收益保单带来的成本压力的保险公司。

这些公司往往在上半场表现异常优秀，但是这种「优秀」不是卓越经营的结果，而是扩大风险所带来的短期「回报」。

再让我们来看前些年惹了无数话题的 P2P 行业，在这个行业的上半场，是那些经营最规范的公司发展得最好吗？

绝对不是。

对于经营最规范的 P2P 公司来说，假设它们对贷款者收取 15% 的贷款利息，然后扣掉 5% 甚至更高的坏账准备，扣掉 2% 的运营成本，保留 1% 的利润率，最后就只能给资金出借人带来 7% 的回报。

但是那些特别胆大的 P2P 公司，根本不考虑什么风险，甚至没有打算归还出借人的钱，硬生生地把一个公司做成了庞氏骗局。

在周期的上半场，这些 P2P 公司看起来无比光鲜。它们的早期产品实现兑付，给资金出借人带来高达 20% 甚至 30% 的回报，公司的规模也越来越大，皆大欢喜。

同时，这些财大气粗的 P2P 公司也能承担最贵的宣传成本，它们的名字变得家喻户晓。而规范经营的 P2P 公司，只有可怜的 7% 的利润率，因为没钱做宣传，很快就被人们抛在脑后。但是，当周期的下半场来临时，我们就看到了一地鸡毛。


> 来源：公众号「证券时报网」原标题：“看起来最好”的金融产品往往不是真的好转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
