# 在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？

> 原文发布于 2019 年 09 月 04 日

原文发布于 2019 年 09 月 04 日

且慢用户-天上有只猫 2019 年 08 月 19 日提问：

关注您很久了，学到了很多东西。 但还有很多疑惑。

如： 对于才入职场的毕业生，在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何投资？

我的想法是： S 定投是适合的，我说下我的经历，之前我是用每月结余资金傻瓜式定投，但是按照纪律遇到上涨的时候投入进去总是没有安全感，觉得买贵了，觉得浪费了钱。

后来接触到E大和且慢的极简投资组合，看了《有效资产管理》来理解资产配置。 想直接构建投资组合但没有存款，最后发现 S 定投很适合我，我谈谈对 S 定投的理解，希望E大能给我提出可行性建议。

1.寻找捡便宜的机会，根据机会逐步配置各大类资产。 有个问题，因为是每月结余投资，那么无法确定某大类资产占最终投资组合比例的情况下，如何确定某大类资产在何时停止配置呢？

2.怎样确定自己的投资组合配置完成了？ 不需要再投入新的资金了。

3.确定配置完成后，怎么进行再平衡？ 能否以目前的 150 份资产组合或者 S 定投组合举例。

4.我看到E大 15 年第三季度的资产配置建议，发现E大各资产最大比例配置除了债券外加起来百分比是 150%，这个和我想象中的最大比例相加为 100% 不一样，无法理解。

5.最后，我有预感我会得到您的回复。

**1**

在你目前的情况下，不需要事先确定最终组合比例。 因为根本无法确定。 你第一个月投入某品种，它占比 100%。 第二个月买入另一个资产，它变成了 50%。 第三个月再买一个资产，再变成 33%。 由于基数过小，变动会非常大，无法确定最终比例。

**在基数过小的时候，也没有必要追求完善的组合。**比如 S 计划里面，现在一份债券，哪怕是转债都没有。 为什么。 因为对于这样的组合形态来说，攻击性强的，波动性大的品种就够了。 它不需要有低风险资产来平衡波动率，因为下跌过程中，每个月的投入就已经起到了降低波动率的效果。 所以也没必要按照经典理论追求完美组合。

当基数大了，新的投入已经很难降低波动率，再考虑加入低风险资产，再考虑最终组合比例。

当某个大类已经「不值」，或者所处周期已经到了该类资产下行阶段，就停止买入。

**2**

*如果市场有机会，自己又有新的资金，就不应该停止买入。*我本身每个月也有收入，所以我还在继续不断地投入。 所以你需要时刻掌握自己的资产配置状态： 有多少A股，有多少债券，有多少货币，有多少 QDII，有多少黄金或者原油。

当你知道了自己目前的资产配置情况，才会能很好地决定新资金投入到哪里，来更加完善自己的组合。

**3**

再平衡首先要注意一定不能频繁。 *3 或者 6 个月为宜。*

其次要确定某类资产的最大比例。 这个问题与你第 4 条问题有相关性。 一起回答。

**4**

「最大比例」是一种可能性。 这个意思是，在目前的市场环境下，我愿意给某类资产最大多大比例。 也许各类资产可以给的最大比例加起来超过 100%，那么就需要艺术平衡，主观取舍。

举例来说。 （注意，这个例子是虚拟的，不是现在的真实状态）

假设目前的市场情况，我愿意最大给A股 75%，美股 10%，欧洲日本 10%，港股 15%，债券 20%，黄金 5%，原油 5%，货币 10%。 这些比例，都是目前的市场情况下，我可以给这类资产最大的比例。 也就是说，给这个比例，我认为不过分。 但是你看，加起来就是 140%。

那么这个时候，你就需要主观地做出取舍。 然而因为你确定了最大比例，如果你设计最大比例的时候没有错得离谱，那么你的主观加成后就不会犯大错误。 比如港股彻底崩盘，又或者是原油从此再也起不来，那你也很安全。 为什么，因为无论如何你的最大比例就是这么多。 就算赔光了也问题不大。 这就是在「最大比例」基础上的主观判断与纯主观判断的不同。

也就是说，**最大比例为你提供了一个安全范围，它保证你即使在主观调整错误的时候，也不会错得太过分***。*

这个最大比例，要根据市场情况不断变化。 比如 2015 年 5 月，你给A股的最大比例，就绝不应该超过 30%。 这不是马后炮，了解我的朋友都懂。

至于如何再平衡？

很简单，当某个资产涨到你容忍的最大比例以上，你就可以卖掉一部分了。

**5**

预感很准，我有个朋友让我帮他问问你明天双色球开几号。


> 原文发布于且慢：《[在没有积蓄，只有每月结余的情况下如何更好地投资？](https://content.qieman.com/items/333?srcUid=842371&)》


> 本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。如转载使用，请参考[《文章转载规范》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
