# 买保险，选择大公司还是小公司？

「买保险该选大公司还是小公司？」，这是很多朋友在投保前反复纠结的问题。

这篇文章，我们先解决大家这个问题背后的顾虑，再以我自己的选择为例，说说我的选择思路，供大家参考，开始吧：


* 小公司安全吗？
* 小公司理赔会不会很麻烦？
* 买保险，选择大公司还是小公司

[小公司安全吗？](https://youzhiyouxing.cn#1)

[小公司理赔会不会很麻烦？](https://youzhiyouxing.cn#2)

[买保险，选择大公司还是小公司](https://youzhiyouxing.cn#3)


## 小公司安全吗？

很多人觉得没听过的保险公司就是「小公司」，但在保险行业，其实并没有真正意义上的「小公司」。

我国对保险行业的监管非常严格。《保险法》对保险公司的设立有明确要求，每一家保险公司都要经过层层审批才能成立。

不仅如此，保险公司的运营还受到严格监管。每个季度，它们都必须向监管机构报告资金状况，确保偿付能力达标。如果出现重大风险，比如经营不善，还有保险保障基金可以兜底，这就好比给保险公司上了一份「保险」。

所以总体来说，保险公司的「安全性」还是比较靠谱的。

极端情况下，保险公司真的倒闭了怎么办？

根据《保险法》的规定，即便保险公司破产，人寿保险合同也要转让给其他保险公司接手。从过往的案例看，无论是最早的新华人寿、中华联合，还是近些年的安邦、天安人寿以及恒大人寿，消费者的保单权益都没有受到实质性影响。

因此，*保单安全性上，大家不需要有太大顾虑。*


## 小公司理赔会不会很麻烦？

纠结大公司还是小公司，背后另一个原因是担心不同保险公司之间的理赔标准是否一致。

其实，能否理赔的关键在于保险事故是否符合合同中规定的理赔条件。保险公司在设计产品时，已经预先计算了未来理赔的概率，况且，保险公司的口碑就是通过理赔一笔笔积累起来的，它们并没有动力通过拒赔来获取利润。而且，监管机构也不允许无理拒赔。

时效上也无需担心，根据《保险法》第二十三条的规定，保险公司在收到理赔申请后，应该及时核定。如果情况比较复杂，理赔核定应该在30日内完成（除非合同有其他约定）。这与保险公司的规模大小是没有关系的。

那为什么大家还常听到拒赔的案例呢？根据统计，保险公司拒赔的主要原因一般是：


1. 事故不在保险责任范围内；
1. 事故在保险范围内，但没有达到理赔条件；
1. 投保时未如实告知一些关键信息。

事故不在保险责任范围内；

事故在保险范围内，但没有达到理赔条件；

投保时未如实告知一些关键信息。

前两种情况通常和保险合同的条款有关，而和公司大小无关。实际上，每年银保监会收到的保险投诉中，90%以上是关于合同条款的争议。

为了避免拒赔，买保险前务必做好健康告知，并且仔细阅读合同条款，特别是保障范围、哪些情况不赔付（除外责任）以及理赔条件等内容。


## 买保险，选择大公司还是小公司

这个问题其实并没有绝对的标准答案，关键还是看自己的需求和偏好。

如果你**有明确的偏好，按照自己的想法选择就好**。买保险从来不是一件纯理性的事情，买得安心、让自己心里踏实同样重要。

如果没有特别偏好，可以根据不同公司的特点来搭配选择，既能满足需求，又能合理省钱。

拿我自己的选择举例：

**定期寿险**是使用频率极低的险种，保障责任清晰明了，也不需要额外服务，因此我只看重价格，**哪家便宜买哪家**，品牌规模并不重要。

**重疾险**出险概率低，行业内对 28 种高发重疾的定义和理赔条件都有明确规定，覆盖了95%以上的理赔场景，核心保障大家都一样。这种情况下，我更在意**产品条款是否实用、保费是否划算，增值服务是真实用还是噱头。只要能保障到位，品牌也不是优先考虑的因素。**

**意外险**是使用频率最高的险种，特别是我这种家里有宠物、又喜欢运动的人，磕磕碰碰在所难免。所以，理赔流程是否简单快捷对我来说非常重要。**百万医疗险**方面，尽管现在有保证续保 20 年的产品，但它本质上还是短期险，续保稳定性和公司经营是否稳健至关重要。因此，这两类产品，我**更倾向于选择用户基数大、稳定性高的大品牌***。*

总之，买保险没有绝对的对错，适合自己的就是最好的选择。


> 法律声明 本文所载内容皆以交流分享为目的，仅供参考。本文所涉保险对比/试算/报价比价等内容均来自保险机构自营平台齐欣云服，有知有行力求本文内容的准确可靠，但对相关信息的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证。有知有行提示您，保险配置方案请您结合自身情况独立判断，或预约专属保险顾问进行咨询。如需转载或引用本文所述内容的任何文字、图片、音频或视频，请注明出处。转载前请与有知有行取得联系并经同意，转载时须注明来源及作者。
