# 《解读基金》作者 LaoK：再说「投机」与「投资」

LaoK 在他 2007 年出版的《解读基金》一书中，说到了「投资」与「投机」的区别——「投机是瞄准一个机会，希望大赚一笔，一劳永逸，而投资是要你扎扎实实、一点一滴地走向你的最终梦想」。

时间过去了 14 年，LaoK 不断更迭自己的思考，对于曾经在书里做出的那个总结，他总能觉得还是过于抽象，不够可知可感。LaoK 希望能用更具体、直接的方式，说清「投资」与「投机」的区别。我们也可以通过 LaoK 的这篇新文章，进一步检视自己的投机心态，避免用投机的心态做投资。

如果有两个选择摆在你面前：

> 一，给你确定的 100 万；二，有 1000 万放在那里，但你要抛硬币。赢了，你就全拿走，输了，啥都没有。你会选择哪个？

一，给你确定的 100 万；

二，有 1000 万放在那里，但你要抛硬币。赢了，你就全拿走，输了，啥都没有。你会选择哪个？

我经常问朋友这个问题，至今我遇到的*所有人都选择了一*，直接拿 100 万走人，居然没有例外。

可仔细一想，第一个选择的价值是 100 万，而第二选择，50% 的概率乘以 1000 万，其实是价值 500 万哈。

为啥大家都不选二？

原因也很简单，因为我们都知道有不确定性，因为有风险，因为在投机。

如果我们有第三个选择，也就是把第二个选择的 1000 万拆开成十次，每次赌 100 万，赢了拿走 100 万，输了再来下一轮。那估计所有人都会选这个方案。因为十次抛硬币，输赢基本上五五开了，极大概率 500 万到手。

这不就是分散投资、长期投资吗？咱们不用只押宝一次啊。*只要把风险摊开，事情就变成确定的了。*那些风险投资家，那些大老板不就是这么干的吗？每项投资都有风险，但综合起来还是赚。

咱们把钱放在银行或者余额宝拿确定的利息，但也就 2-3%。可你即便投一个债券基金，或者一个债券组合，比如「稳稳的幸福」，年化目标收益是 6-8%，就算有涨跌，只要稍微多「赌」几个，多「赌」一段时间，最后的收益也会高很多啊。可只「赌」一次大的，玩一个比特币，不心虚吗？

不过，*如果赌注的不是 1000 万，而只有 1000 元，大多数人又会选择二了*。100 元没拿到也无所谓，万一拿到 1000 元，还是可以请朋友大吃一顿的。自己也知道这是投机，但成本收益都不高，没赚到也就算了呗。

在《解读基金》书里，我说：「投机是瞄准一个机会，希望大赚一笔，一劳永逸，而投资是要你扎扎实实、一点一滴地走向你的最终梦想」。其实这话后来想想还是觉得说得不好，太抽象。现在我更喜欢用另外一种讲法来评估投机和投资的心态：*你到底敢「投」进去多少资产。*

比如你有 100 万闲钱，你敢「投」到市场里面多钱呢？

如果你拿 10 元去买彩票，那显然是投机，这你很清楚。你只拿 5 万买股票，其实也是投机。因为你完全没有底，完全不知道在干啥，你也不敢多投。赚了就赚了，高兴几天，亏了也就算了，郁闷一下，改变不了你的生活。但如果让你投入 50 万、80 万的时候，你是不是就要仔细掂量一下了？要考虑收益、风险、流动性等等。这时候的心态，才是面对投资的心态。也就是说，*从在市场里面，你到底敢投进去多少百分比的资产，就衡量出你是投机还是投资了。*

现在买过基金的人很多很多。一遇到市场好点，很多朋友就让我推荐基金。这是我最不想干的事情，因为总不能直截了当问你家有多少钱吧？客气客气后，我会转弯抹角问：你想拿出多大比例投？一般的人会想半天，然后扭扭捏捏说个数，新手很少有超过 10% 的。我会接着问：你想干嘛？最直接的回答是想赚钱。好！100 万的闲钱，投 10 万，趁着牛市，一年以后赚了 50%，也就 5 万。你的总资产也就 105 万，总体收益才 5% 哈。还不如简简单单投一个像「稳稳的幸福」这样好的固收+产品了。但一年涨 50%，选到这样的基金是啥狗屎运啊？而且还不要说这一年中的跌跌涨涨、心潮澎湃，初入行的人怎么抗得住？

这其实就是投机心态，因为他自己是不敢投的，因为心虚。如果他说：我是想先试水，然后懂得怎么理财，怎么投资。那话就长了，就要从收益风险比，投资组合，核心和卫星开始啰嗦，最后一句话，先去把《解读基金》读了。

投资或者说理财，理的首先是闲钱，尤其是那些你放在银行存款上的钱，那才是大头。承担一定的风险，分散投资，长期投资，把这些钱调动起来获得收益，这应该是咱们散户、工薪阶层考虑的事情。

*只有从个人、家庭总资产的角度去考虑的时候*，咱们才能走入了投资的轨道。

内卷这个词今年很火。咱们散户其实也经常在「卷」啊。

看到办公桌对面的人晒收益，自己就难受。看到别人家的实盘，总觉得是比自己的跑得快。焦虑、焦虑再焦虑，然后就开始研究巴菲特，研究芒格，用人家开法拉利赛车的方式，开你家的桑塔纳，这和小学一年级就开始补习奥数有啥不同？拿一小部分资金去投机一下，去「卷」一下，也就算了。天天投机次次卷，不死也是残。

一定不要和别人攀比，每个人的情况都非常不同，无论对方给你看的收益率是高是低，只要他背后有自己的逻辑，他就是聪明人。而那个逻辑，才是咱们要学的东西。

这个世界上一定会有人选择豪赌一把，选择二的，比如隔壁老王，他甚至会抵押房子去贷款抄基金，但真没必要去崇拜他，兴许他给你看的、晒出来的就是赢的那个账户呢。看到贼吃肉，还要看到贼挨打。我们都知道，赌场里面真正赚钱的是开赌场的人，而不是现在那个一手同花顺的家伙。

自己到底想干啥？是爽一下，还是财富积累？*当把我们大额的闲钱动起来的时候*，那才是投资。真正的高手一定不是冒险一次，而是能是*把风险化解掉，拿到背后确定的东西，即便单次收益不会很高*。

《[如何区分「投资」与「投机」](https://youzhiyouxing.cn/materials/77)》


> 转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
