# 为什么知道容易，做到很难？

我的微信签名档是「身在，心在，知道，做到。」

但究竟什么才是「知道」？为什么很多时候知道，但没法做到？很多朋友看了很多投资书籍，似乎懂得了很多道理，下场投资的时候依然很迷茫，这里的问题在哪儿？这些是我最近一年一直在想的问题。

我思考后的解决方案有两条：

第一，这些道理需要不断地重复；第二，这些道理需要和你的行为相结合。

陈海贤老师的这篇文章印证了我的答案。他认为，道理是一些人走了很远的路才悟出来讲给你听的。你需要有相应的环境和挑战，才能获得与这些道理相匹配的经验。

巴菲特经常说“在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪。”但这个道理只有你真的在市场中投入了真金白银才能体会。

2015年牛市顶峰、每天涨5%的时候你却卖出，你才算理解了「在别人贪婪的时候恐惧」。2018年底，各种坏消息扑面而来，你却坚定的补仓跟车，你才算懂得了「在别人恐惧的时候我贪婪」。

总结一下：从书本、牛人那里学习知识和道理，不断重复、温故知新，同时把手弄脏、下海游泳，实践起来，时间最终会把这些知识真正内化成我们身上的一部分。

祝开卷有知。

我有个朋友，原来在一家投行工作，后来成了我的课程编辑，最近又到了一家著名的教育机构做工作坊的开发和设计。

原来帮我做课程编辑的时候，她经常跟我讨论课程的事情。也许是因为在投行工作过的缘故，她有一种整理的本能，总是希望我把要讲的东西变成一二三四这样简单而清晰的东西。一方面，这给了我很大的帮助，让我变得更有条理和逻辑。另一方面，这也变成了我的某种限制。对我自己来说，我更喜欢在讲述中传递一些「这也可以，那也可以」的模糊和复杂性。总觉得这世间没什么能够一以概之的道理，所有的道理总结起来就是：「看情况。」

所以做课程的时候，我们经常会讨论这些差异。有时候我会跟她讲「模糊」的价值、用特定讲述方式传递思考和情感的重要性。每次她都说我理解我理解，可是我知道，她说理解的意思，是她愿意接受我的意见，以及「我们不要争了」。她并不是真的理解我的这些想法。

前段时间我们又见面了。问起新工作的经验，她说：“以前你跟我说，我偏向整理的思维方式限制了很多可能性，我只是听了，并没有什么体感。可是最近因为要应付新工作，我忽然就明白你当时在说什么。我只是觉得奇怪，这么简单的道理我当时怎么会不明白。”

我问她怎么明白的。她说：“以前我理解我的工作，就是帮助作者编辑和输出知识，所以只要把知识整理成简单的一二三四就好。现在我开始设计一些工作坊。工作坊就需要创造体验，调动学员的情绪，需要根据学员的现场反应做调整。我就发现，很多事情不是能整理清楚的。如果我把课程整理成一二三四，这个氛围就会很死，场也会变得无趣。所以我就会特地留一些空间给模糊和不确定。”

这让我想起前两年在阿里巴巴商学院工作的经验。阿里巴巴当然是一家很伟大的公司，有自己很成功的企业文化。这种企业文化培养了很多很厉害的人。很多年轻人到这里快速成长，脱胎换骨。所以在阿里巴巴和马云母校杭师大共建的商学院，很多老阿里人也在思考，怎么能够把阿里培养的经验用于大学生的教育上。他们搭建了很豪华的团队，我也有幸加入其中。我们分析了很多阿里人的思考模型，从学校选拔了优秀又有雄心的年轻人组成了一个实验班，然后把很多在阿里卓有成效的课程引入到这个实验班来，希望能够培养学生「阿里式的思维」。这么优秀的年轻人，这么有经验又投入的阿里人，这么多在阿里证明有效果的课程，可是最终的结果却总是不太理想。这些讲的东西似乎总是跟学生隔着一层，引发的改变也很有限。

究竟缺了什么呢？后来我们反思，答案也许是，缺了阿里巴巴本身。

阿里对人最大的塑造不是外在的课程，而是这个企业本身。那种巨大的压力和动力逼着你去学习和成长。你要么经历痛苦适应的过程，要么另寻他路。阿里人的思维方式，是在企业里面对真实的问题和挑战长出来的东西，它们是适应的产物，课程只是其中的催化剂。如果你把环境去掉，而把原来环境里成长出来的东西单列出来，移植到学生身上，无论这些东西多么「有道理」，它也很难变成学生自己的一部分。

现在很多人讲学习的人不知道，最有效的学习，其实就是适应。而适应是生命本身通过改造自己来冲破环境限制的努力。没有什么学习动力能跟这种适应的能力相比。而没有提出挑战的环境，人就很难学会。经常有人问我，我想换个工作，可是又觉得自己没有能力，该怎么办？我心想，能力是应对挑战而生的，你甚至都没有到那个有挑战的环境里，你又怎么会培养出这种能力呢？

从这个角度看，你就会明白「为什么听了这么多道理，却依然过不好这一生？」不是这些道理不对。有些道理确实是金玉良言，是一些人走了很远的路才悟出来讲给你听的。可即使这样，它也没法变成你的一部分。因为没有相应的环境和挑战，你就不会有跟这些道理相匹配的经验。

经验是很特别的。它有三层含义。第一层，是我们所经历的事情，它通常是客观的。第二层，是我们身在其中的体验。它包含了认识、感受、行为、反馈等一系列的认知和情绪。有些经验被用语言概括成了道理，更多的经验则沉淀成了当事人不可言说的思考、判断和技能——因为经历得多了，你自然就会了。这是第三种经验。

经验和道理有什么不同呢？道理可以是别人走过的路，而经验是你亲自走的路。对于经验，你只有身在其中，才能真的获得。

这并不是说道理没用。如果说经验是一种适应性的学习，道理来自另一种学习的本能——替代性的学习。如果有人掉坑里去了，你不需要亲自再掉下去，才知道那边有危险。可是，道理终究没法替代经验。

有时候，我看到有趣的、我没想到的道理，会忍不住击节赞叹。有时候，我看到跟我想得很像的道理，会有小小的得意。道理就像别人走过一条路是留着路牌上的tips。它告诉你哪里有路，哪里有坑，哪里有风景。有些路是很孤独的。道理最大的好处是，当你到了那里时，你知道有人也来过，于是心生安慰。

可前提是，你也在走这条路。道理代替不了你的经验。别人走的路，也代替不了你走的路。就像路牌不能代替路本身一样。

虽然这篇文章还是讲了一些道理，可是这背后倒是有我自己的一些经验。我教课，也做心理咨询。教课和做心理咨询最大的区别是，前者是以知识为中心的，你所做的，就是把知识传递出去。而后者是以经验为中心的。在咨询里，你并没有什么道理可讲，你需要的是理解人的经验，并创造能够引发改变的新经验。这是一条别人需要走的路，而你只是陪着他走。

电影《风月俏佳人》里有个做并购的律师，他做了十几年的心理咨询。有人问他这十几年有什么收获，他说：“我用了十年的时间，才终于可以对我爸爸说出我恨你。”

你看，接纳某种情绪只是简单的道理，可是把它变成一种切实的经验，他用了十年。

别嫌十年太久。你要走的路没有捷径。希望你在一路上，收获你自己的道理。


> 来源：公众号“陈海贤”原标题：为什么你听过这么多道理，却依然过不好这一生作者：陈海贤转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
