# 大部分投资信息不重要，机会也不那么好

我有一个朋友认识某上市公司的领导，他说最近公司有信息发布，买股票应该能赚钱。可是我9元买后就开始跌，现在6元了 ... 为什么会这样？

这是最近和一个朋友聊天的过程中他问我的。你是不是也有过类似的经历？

我们经常觉得自己掌握的信息比别人更早、更准确，并且认为这种信息能帮我们赚到钱。但真的是这样吗？嘉禾老师16年写的这篇文章，从以下三点层层递进地帮我们认识到这种想法的问题。

1）大多数你听到的消息，已经不知道是第几手消息了，你根本无法辨别消息的质量，想想那句「我告诉你，你别告诉别人...」；

2）资产价值的因素受很多因素的影响。从内在价值来看，很多突发信息引发的变化可能只有1%的影响；

3）「股价 = 内在价值 * 估值倍数」，短期来看，情绪或者其它因素引发的估值倍数的变化远大于内在价值的变化。

只告诉你「不要听消息」没有用，理解了背后的原因，我想我们才能「敢于」放弃那些看上去能赚大钱的信息。

大音希声，大象无形。

大多数投资者在其投资生涯中，一直没有意识到的两个问题是：大部分的信息并没有我们想象的那么重要，大部分的投资机会也没有多么好。

让我们仔细思考一下，如果大多数的财经信息都真的有那么重要，那么为什么每天整理这些信息的工作人员还没有实现财富自由、还需要加班加点的编辑文字？而如果大多数我们能碰到的投资机会真的有那么好，为什么我们身边的人仍然需要苦苦追求金钱？难道那些年长的人不都应该已经依靠这些信息发家致富了吗？

前事之鉴，后事之师。当我们看到整个市场每天忙碌于追随各种财经消息、捕捉各种投资机会，但是仍然没有因此致富的时候，我们就应该敏锐地感觉到，他们的路可能都走错了。

首先，让我们来看各种财经消息。事实上，在绝大多数时候，我们能遇到的财经消息并没有我们想象中的重要，甚至其对资产价格的影响也是非常模糊不清的。资产的价格同时受到许多因素的影响，也许一个突发的因素会对其有1%的影响，但是这种影响是否大过剩下的99%的因素、从而使我们足以据此行动呢？

举例来说，2014年底中国人民银行进行了不对称降息。按理来说，这种降息会导致银行的利差收窄，从而导致基本面恶化。但是，银行板块的股价却在之后的几个月内上涨了大约1倍。难道不对称降息对银行的基本面没有负面作用吗？当然有，利差降低总之不是一件好事，但是银行的价格还受到低估值的影响、受到宽松政策带来的流动性影响、受到长期被市场忽视所带来的稀缺性影响，等等等等，不一而足。

远一点看，最为重要的经济形势和市场之间都不一定有足够的相关性。在2001年到2005年间，中国的宏观经济走势一路向好，但是股票市场却节节下挫。经济走好对股票市场没有利好作用吗？当然有，但是2001年科技股泡沫中积攒下来的高估值，却是打击这个市场的更重要的原因。

而当大部分财经消息对我们的资产价格影响其实并不那么直接、明显、可以预测时，大部分的投资机会也并不像我们想得那么优秀。

让我们假设有个聪明的投资者，每个季度可以找到1个“涨停板股票”，听起来似乎不多，3个月才找到1个机会，但是持续10年之后，这个投资者可以赚到多少倍投资回报呢？答案是44.3倍，超越全球任何一个著名的基金经理在长期的投资回报。那么，为什么没有人能每个季度赚到10%呢？答案只有一个：好的投资机会根本没有那么多。

一家公司进入某个新产业算是好的投资机会吗？不一定，新的产业可能竞争更激烈、回报率更低。一家企业大比例分红算是好的机会吗？不一定，分红实际上只是把企业的资产转移给投资者而已，本质上并没有什么区别，而且还要扣去一笔所得税。一家银行坏账率下降算是好机会吗？也不一定，你得看这家银行的估值到底是多少。

尽管价值投资者从来都是以市场犯错为一个主要的收益来源，但是事实上，市场犯错、或者犯明显的、可以轻松鉴别的错误的机会并不多，而这也就导致优秀的投资机会并不经常出现。在这种情况下，频繁投资的投资者不一定能取得高额回报，机会往往会被更耐心的投资者所获得。

此外，如果我们能够意识到市场上大部分的资讯并没有那么重要、大部分的机会也并没有那么好，那么我们就必然会抛弃一种行为：频繁地、过高地使用杠杆。

一般来说，在使用超出本金50%以上杠杆的投资者，都会对市场的波动变得比较没有免疫力，遑论那些使用了百分之几百杠杆的投资者。由于金融市场存在高度的波动性和不可预测性，杠杆会导致投资者对风险和波动的抵抗能力大大降低。也就是说，尽管遵循价值投资的人在长期会获得更高的回报，但是杠杆则会导致他们根本等不到长期。

大器晚成，大音希声，大象无形。在金融市场里，我们需要去伪存真、去粗取精，找到最重要的依据，甄别出最好的投资机会，用最稳妥的方式去投资，这样才能给我们带来长期的优秀回报。


> 来源：公众号“陈嘉禾的研究”原标题：大部分信息并不重要，大部分机会也并不那么好作者：陈嘉禾转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)
