# 怎样了解自己的风险偏好？

风险偏好是千人千面的，那究竟如何准确定位个体的风险偏好？

又该如何根据不同风险偏好进行资产配置？

风险认知，风险态度和风险承受能力三者之间又有着什么区别与联系？

这篇文章将给你答案。

风险认知是指个体对存在于外界各种客观风险的感受和认识。

比如同样是股票类资产，研究的非常深入的股票基金经理可能觉得它的风险并不大，反而是把钱放在存款中让其自由的贬值带给他的风险感知会更大。

同样，比如像我本人，虽然对于股票的短期涨跌十分敬畏，自觉没有这个能力去预判市场从而在短期投机中赚取收益，但是放到一个三到五年的维度，我之前看到过一句由某族内老人说的话，叫「千日之内，必有大雨」。

什么意思呢？很多短期不确定的事情放到长期就变成了大概率事件甚至是必然事件。

同样地，对于股市而言，长期向上的趋势是不变的，那我就坚持长期投资，坚持资产配置，坚持定投，这样我感知的股市波动的风险也是不大的。

同样的，再说到创业，可能本身大家觉得创业的风险很大，特别是在经济环境不景气的大环境之下，但是因为我们抱定了长期创业的准备，就类似于股票基金的长期持有一样，我们还在创业的过程中不断迭代自己，让自己变成更好的资产，好资产 + 长期投资 + 不好的经济环境即市场低点，有足够厚的安全垫，对于我们而言，感知到的风险就不大了。

风险态度是什么呢？它讲的是投资者对风险的喜好程度，而基于前景理论，行为经济学和投资者心理学我们可以做出投资者风险态度的测评结果。

不同的行为者对风险的态度是存在差异的，一部分人可能喜欢大得大失的刺激，另一部分人则可能更愿意「求稳」。根据投资者对风险的偏好可以将他们分为风险回避者、风险追求者和风险中立者。

*风险回避者：*风险回避者选择资产的态度是：偏好于具有低风险的资产。

*风险追求者：*与风险回避者恰恰相反，风险追求者通常主动追求风险，喜欢收益的动荡胜于喜欢收益的稳定。

*风险中立者：*风险中立者通常既不回避风险，也不主动追求风险。他们选择资产的标准是预期收益的大小，而不管风险状况如何。

在后面的两份不同的问卷中，第一份问卷得出的就是你的风险偏好或叫风险态度。实不相瞒，我根据这个问卷得出的结果是保守型投资者，但实际上我在股票类资产的投资比例是很高的，并且我也自得其乐。

在市场上涨下跌时，我自岿然不动，虽然做不到「不以物喜不以己悲」，但还是真的没有太多影响我的心情，也就是说，通过这份问卷得到的我对于风险的态度和风险偏好的结果，与实际中我的理性投资行为是不匹配的。

问题到底出在哪呢？我们不妨继续往下看，也是关于风险问题的最后一个小概念：风险承受能力。

风险承受能力是投资者理性决策后愿意承受的最大波动的能力。请注意，这里的波动既包括下跌，也包括上涨。请注意，它是投资者理性决策之后才能看出的能力，不是回答「你愿意承受的投资最大亏损时多少」这类问题时直接给出的答案。

因为很有可能，*投资者在没有经历过牛市和熊市之前，他根本无法准确地说出自己的承受能力，随便回答的数字也只是拍脑袋。*相对于第二个风险态度概念而言，在投资领域，我看到的偏好其实更多的它不是对风险的偏好，而是对收益的偏好，而比较遗憾的是，伴随着收益，还有风险这一个副产品而已罢了。

所以，与第二个概念，风险态度相比，风险承受能力反而更加接近于我们需要弄清楚的风险偏好程度。我们可以理解成，每个投资者都是厌恶风险的，风险承受能力则代表了他为了获取收益而愿意为之付出的最大代价。

好了，有了上面的认识之后，关于风险的三个概念风险认知，风险态度和风险承受能力的关系究竟是什么样的呢？

这里给出我的定义和答案，我认为*风险承受能力=风险认知+风险态度。*

意思呢？比如说我的风险态度，从性格及主动行为上判断，我其实是个风险追求者，但我追求风险的目的不只是为了刺激，而是为了收益。

这时候再来到我的风险认知，我认为股票类资产的风险也是可控的，那最终我的风险承受能力 = 我对风险的认知（可控）+ 我对风险的态度（追求）= 进取型的投资者。

但是，我们说，每一位个体对于自己的认知都是一个渐进和不断改变的过程，那又该怎样准确定位一个人的风险承受能力呢？

其实也有一些原则性的指标可以用来参考。比如年轻人相比老年人，他们的风险承受能力因为还有各种可能性，可能会更高一些。

基于这样的逻辑，我们会看到这样的公式，比如*「投资股票类资产的比例 = 80/100 - 年龄」，*这一公式意味着：

如果你现年 60 岁，应该将资金的 20% 投资在股票市场或股票基金；如果你现年 30 岁，那么至少要将 50～70% 的资金投进股市。

在 20 岁到 30 岁时，由于距离退休的日子还远，风险承受能力是最强的，可以采用积极成长型的投资模式。尽管这时期由于准备结婚、买房、置办耐用生活必需品，要有余钱投资并不容易，但你仍需要尽可能的开源节流，进行投资。

在 30 岁到 50 岁时，这段期间家庭成员逐渐增多，承担风险的程度需要比上一段期间相对保守，但仍以让本金尽速成长为目标。这期间至少应将资金的 50% 至 60% 投在股票类资产，剩下的 40% 投在有固定收益的投资标的。

在 50 岁到 60 岁时，孩子已经成年，是赚钱的高峰期，但需要控制风险，应集中精力大力储蓄。按照「80/100 - 年龄」的投资法，至少将 20% 的资金投在股票类资产，80% 资金则投于有固定收益的投资标的。此种投资组合的目标是维持保本功能，并留些现金供退休前的不时之需。

而刚刚给大家介绍的生命周期模型就是公募养老 FOF 的一种投资逻辑，在投资前期投资更多的资金到股票类资产当中，投资的后期逐渐降低这个比例。

上面说的只是一个年龄维度，其实除了年龄之外，投资经验，收入状况及是否稳定，学历程度及投资知识来源，面对挫折时的态度等等都是衡量投资者风险承受能力的不同维度。

你不妨做做下面的测试题，看看自己理论上大概是哪种风险偏好类型。

这里有 5 个选择题，根据自己日常行为或心理活动如实选择，先别偷看答案哦。


1. 假设你在商家促销抽奖活动中获奖了，主办方说有四个选择，你会选择？A.立即兑现 1 万元现金B.抽 5 万元的现金奖，中奖概率为 50%C.抽 10 万元的现金奖，中奖概率为 25%D.抽 100 万元的现金奖，中奖概率为 5%
1. 你希望你的投资收益率跟股市的表现相比？A.与股市保持同步增长B.略微超过股市整体的增长C.显著超过股市整体的增长D.极大地超过股市整体的增长
1. 假如你和朋友打麻将已经输了 500 元，但是你还想赢回来，你准备投入多少翻本钱？A.不来了，现在就放弃B.100 元C.250 元D.500 元E.超过 500 元
1. 你听别人买了一只股票，放了一个月涨了 40%，但是对这只股票几乎没有什么了解，你会？A.果断卖了，落袋为安B.继续持有，也许还会涨C.买入更多，说不定还会涨的更高
1. 你买的一只股票一个月跌了 15%，但是你研究发现，它的投资基本面的因素没有什么变化，你会？A.赶紧卖了，要是以后继续下跌，让我很焦虑B.什么都不做，等它涨回来C.逢低加仓啊，买入这只票是个好决定，现在机会更好

假设你在商家促销抽奖活动中获奖了，主办方说有四个选择，你会选择？ A.立即兑现 1 万元现金 B.抽 5 万元的现金奖，中奖概率为 50% C.抽 10 万元的现金奖，中奖概率为 25% D.抽 100 万元的现金奖，中奖概率为 5%

你希望你的投资收益率跟股市的表现相比？ A.与股市保持同步增长 B.略微超过股市整体的增长 C.显著超过股市整体的增长 D.极大地超过股市整体的增长

假如你和朋友打麻将已经输了 500 元，但是你还想赢回来，你准备投入多少翻本钱？ A.不来了，现在就放弃 B.100 元 C.250 元 D.500 元 E.超过 500 元

你听别人买了一只股票，放了一个月涨了 40%，但是对这只股票几乎没有什么了解，你会？ A.果断卖了，落袋为安 B.继续持有，也许还会涨 C.买入更多，说不定还会涨的更高

你买的一只股票一个月跌了 15%，但是你研究发现，它的投资基本面的因素没有什么变化，你会？ A.赶紧卖了，要是以后继续下跌，让我很焦虑 B.什么都不做，等它涨回来 C.逢低加仓啊，买入这只票是个好决定，现在机会更好

A = 1 分，B = 2 分，C = 3 分，D = 4 分，E = 8 分

算一下，自己总共能得多少分？

5~8 分：保守型 9~19 分：稳健型 20 分以上：积极型


1. 你的投资经验可以被描述为？A.仅持有存款B.除持有 A 外，还曾或正持有银行理财产品，货币基金和债券基金C.除持有 AB 外，还曾或正持有结构性理财产品，混合基金，股票基金D.除持有 ABC 外，还曾或正持有QDII产品，股票，外汇
1. 就投资目标而言，您更倾向将基金收益率与？A.同期存款利率B.同期同业排名靠前基金收益率（可能为负）C.同期同业排名靠前的同类基金收益率（可能为负）D.该基金的比较基准
1. 一般情况下，您的投资期限是？A.一年以下B.一年以上三年以内C.三年以上五年以内D.五年以上
1. 您的年龄？A.大于 60 岁B.40 岁至 60 岁之间C.30 岁至 40 岁D.30 岁以下
1. 您认为，您的家庭财务状况为？A.收入不稳定，没有或少积蓄B.有较为稳定的单一经常性收入，但日常结余有限或存在一定的潜在偿债风险C.有较稳定且多渠道的经常性收入，但日常结余有限或存在一定的潜在偿债风险D.宽松，且主要利用长期资金进行投资

你的投资经验可以被描述为？ A.仅持有存款 B.除持有 A 外，还曾或正持有银行理财产品，货币基金和债券基金C.除持有 AB 外，还曾或正持有结构性理财产品，混合基金，股票基金 D.除持有 ABC 外，还曾或正持有 QDII 产品，股票，外汇

就投资目标而言，您更倾向将基金收益率与？ A.同期存款利率 B.同期同业排名靠前基金收益率（可能为负） C.同期同业排名靠前的同类基金收益率（可能为负） D.该基金的比较基准

一般情况下，您的投资期限是？ A.一年以下 B.一年以上三年以内 C.三年以上五年以内 D.五年以上

您的年龄？ A.大于 60 岁 B.40 岁至 60 岁之间 C.30 岁至 40 岁 D.30 岁以下

您认为，您的家庭财务状况为？ A.收入不稳定，没有或少积蓄 B.有较为稳定的单一经常性收入，但日常结余有限或存在一定的潜在偿债风险 C.有较稳定且多渠道的经常性收入，但日常结余有限或存在一定的潜在偿债风险 D.宽松，且主要利用长期资金进行投资

A = 0 分，B = 2 分，C = 3 分，D = 4 分

算一下，自己总共能得多少分？

7 分以下：保守型 7～10 分：稳健型 10～14 分：成长型 14 分以上：进取型

P.S. 以上测试仅做为参考，更加完善的测试是结合测试（一）和（二）及一些非相关内容即干扰题和干扰项，综合分析的结果。


> 来源：公众号「巴蜀养基场」原标题：第一次：关于风险偏好与风险认知、风险态度和风险承受能力，他全给讲透了转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
