# 明确你的投资目标

很多人一踏入投资领域，就会问：「我应该买些什么？」

这个时候，他们最该问自己一个问题：「我的投资目标是什么？」

很多人的投资目标都很模糊：「银行活期利息太低，想找收益高一点产品」、「老同学在定投基金，我也想投」、「最近股市大涨，我得抓紧跟上这波车」……

如果定这样的投资目标，那麻烦就大了。因为你可选择的范围太广了，看着各种各样的产品你会无从下手。

生活中你肯定也有类似的体验，本来只想买一件外套，结果到了商场，眼花缭乱的当季新款、经典款、复古款让你无从选择，不知道买哪个好。这在心理学上有个专门的名词，叫「决策瘫痪」。

想要避免「决策瘫痪」，就要设定更精确的目标。如果你目标设定得很精确，比如你就想买一件羊羔绒牛仔短外套，那你在商场会自动过滤掉了一些本不该纳入决策范围的商品，选择起来当然轻松多了。

投资也是一样，**树立明确的投资目标，能够帮助你更好地做出投资决策。**

怎样才算明确的投资目标呢？当然是越具体越好。投资目标不同，适合你的产品也会有所不同。

一个投资者的投资目标应该包括三大要素：**收益、时间和风险。**

我们先来看收益。

这个很好理解，就是你在投资收益上的目标。比如说，常见的收益目标有下面三种：


* 1）跑赢通胀，获得 4%～6% 的收益；
* 2）小有所得，获得 8%～10% 的收益；
* 3）大有所成，年化收益率在 20% 以上。

1）跑赢通胀，获得 4%～6% 的收益；

2）小有所得，获得 8%～10% 的收益；

3）大有所成，年化收益率在 20% 以上。

1）是个比较容易达成的目标，可以选择把资产放在货币基金、银行理财、债券基金等这类稳健型的产品上。有这类目标的通常是理财「懒人」，收入和资产都还不错，自己也不想在理财上花太多精力。

2）是个相对比较现实的目标。但是想要达到这个收益，一定要坚持长期投资，因为实际收益会不停波动，可能今年17％，明年-5％，后年9％，长期下来，可能稳定在8%~10％左右。

3）对一些人来说很简单，可能买套房子捂一两年就可以了。但事实上，这是个很不切实际的目标，股神巴菲特的长期收益率也就略高于这个数。普通投资者很难发现能 10 年以上维持如此收益率的大众投资品。所以，这样的收益，短期做到很容易，长期做到很难。如果有人和你说他能给推荐可以长期达到 20% 以上收益的产品，不用怀疑，一定是骗子。

讲完了收益，我们再来说说风险和时间。

如果你的风险承受能力较低，投资期限比较短，可以选择货币基金、银行理财和债券基金等产品。如果你的风险承受能力高，投资期限较长，那可以考虑混合型基金、股票型基金、股票等高波动的产品。

怎么评估自己承受风险的能力？

风险承受能力主要和三个因素有关：财富、支出和年龄。拥有更多财富的人、资金流充沛的人、年轻人的抗风险能力整体会更强，他们可以承受短期资产的高波动，不会因为股市的大涨大跌而情绪过激。

而大多数老年人，更偏好稳健，希望财富保值，不会为了博取更多的收益来承担很高的风险，他们会选择稳健的理财产品，他们是银行理财产品的主力用户。

最后，我们再来说说时间，这是很多人都会忽略的一点。

我们投资的背后是一笔笔的钱，这些钱很多都有使用时间要求，例如 2 年之后出去旅游的钱、5 年后给房子付首付的钱、给孩子上大学的钱、养老的钱……

钱的用途、使用时间不一样，会导致我们的投资期限不一样。而我们投资的资产本身是有回报周期的，例如股票类资产，主要投向股市，A股的一轮牛熊周期在 5～7 年左右，为了更好的获取收益，我们希望坚持到牛市到来，所以长期不用的钱，至少 5 年之内不用的钱，才建议去投资股市。如果短钱长投，一旦短期碰到市场大跌，需要用钱时就要割肉出来，会遭受实实在在的亏损。

债券类资产、现金类资产、房产、黄金、原油等资产的回报周期都是不一样的，需要我们先有大概的了解，才能做好资金规划，也才能选择适合自己的产品。

其实目标不够精确，可能是源于对自身需求不了解，更多的可能是因为对目标领域不熟悉。就像我上面说的， 有些人会乐观地把收益目标定为年化 20% 以上，这就说明他没有掌握基础的投资知识。

那在这种情况下，最应该做的，是自己先去学习了解投资理财方面的知识，明确不同产品适合的人群，投资者应该抱有的预期。投资是一门学问，需要有充分的认知，才能设定适合自己的目标。

总结一下，想要树立一个合理的投资目标，需要你掌握一些投资的基本知识，对自己的需求和投资产品的收益、风险有大致的了解。在知识体系不同板块的开头，我们也为你梳理介绍了不同产品的风险收益情况，你可以对号入入座，看看符不符合自己的需求。


> 参考资料[华泰FOF开讲 | 第一讲：明确你的投资目标](https://mp.weixin.qq.com/s/50qDifa1SL0boj4VhYgpwQ)[Fortune 中文网：你的投资有目标吗？](http://app.fortunechina.com/mobile/article/171525.htm)[理财杂记 | 不同类型的产品如何设定合理预期？](https://mp.weixin.qq.com/s/Qxy3gC2AWCz0jRTN5tlbVQ)本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)
