# 简七：从理财小白到合格投资者的探索之路

你在投资中有没有遇到过这样的问题：

看了很多投资书籍和公众号文章，似乎掌握了一些方法，实操后却懵了。

按照学到的方法选了基金，没过多久市场跌了，刚开始还能坦然面对，但面对持续暴跌，不禁怀疑自己对不对？抑或是跟着感觉走，看到这个策略好抄一点，看到另一个好也抄一点，最终变成了一个大杂烩。

其实，投资学习中最害怕的就是自我怀疑，一次一次地推翻自己的投资纪律。打败我们的往往不是「不努力」，而是「不得法」。

我们需要明确投资的整个学习路径，搞清楚会经历几个阶段，每个阶段的目的是什么，每个具体阶段里最大的困难是什么，以及如何克服。

具有七年理财科普经验的简七老师给出了她的答案。她把这条学习之路分成了三个阶段，读过这篇文章，你可以看看自己处于哪个阶段。

祝开卷有知。

有读者问：**对一个小白来说，想具体去学习到能自己上手，这条学习线有没有好一点的推荐？**

这位读者能用到「学习线」这个词，我觉得特别好。这说明他不是要一个快速的「答案」，而是想要一步步建立一套自己的理财框架。但每个人眼里的「能上手」，可能差别非常大。

你想要去的地方，会很大程度决定你的学习路径怎么走、走多远。我从 2013 年开始做理财科普，到现在已经快 7 年了。这 7 年来，看到了许许多多不同类型的投资者案例。在这里分享一些我个人的观察和看法，给大家作为参考。

这是最为拥挤的一个阶段，也是大多数小白会止步的地方。

这个阶段要做的事情很简单：**扎马步，练基本功。**具体学什么呢？我比较建议你关注这两点：


1. 提升自己对收支的掌控力，建立分配思维

提升自己对收支的掌控力，建立分配思维

所谓的分配思维，就是从很多小白直觉上的「想哪儿投哪儿」，或者「你告诉我该投哪儿」，到能清晰地梳理自己的财务目标，能把手上的资金，按照不同的目标，做分别的安排和管理。

最典型的一个分配思路，就是孟岩之前提倡的「四笔钱」理念，包括活钱管理、稳健理财、长期投资、保险保障。


1. 掌握基本的理财原则和金融理财知识

掌握基本的理财原则和金融理财知识

比如复利的原理、利率和资产负债的概念、风险和收益的关系等等，给自己树立一个正确的投资理念。**学习基本的原则和知识，意味着一件很重要的事情，就是建立「常识」。**

越往后你越会发现，常识是一件非常宝贵的事情，因为投资是很容易被情绪冲昏头脑的，很多时候**能帮助你清醒下来的，不是什么高深的专业知识，而是常识。**

除此之外，初步了解一下国内市场的特点、监管环境，以及国外一些成熟市场的情况，都会帮助我们更理解理财这件事。

每个人的学习方式不同，我自己比较喜欢看教科书，知识浓度大，框架非常清晰。如果你也喜欢这种方式，入门可以参考一下理财规划师的培训教材，或者银行 / 基金 / 证券公司从业人员资格考试的基础教材，都可以快速建立起一个专业框架。

也有人喜欢读一些专业人士或者大 V 的文章，都是可以的，注意甄选内容。不过，**这个阶段我个人不太建议看太多所谓的经典投资书籍。**因为这些书可能对于小白来说还是太难了，很容易打击兴趣，也比较难落地。

如果你比较用心，这个阶段可以非常快，一个月，最多三、五个月，你对理财的理解，就可以超过大部分身边的人了。而且这个阶段，你完全可以**同步开始尝试投资。**不用给自己「等到 xx 时候我再开始」的心理暗示，事实上，永远没有所谓准备好的那一刻。如果你心里没底，少投入一些就行了。

这是一个痛并快乐着的阶段。打好基础之后，可以开始**练招式**了。

具体来说，你可以开始更深入地学习**投资实操相关的知识**，同时在一些特定的领域继续钻研和精进，其中最常见的选择就是基金和股票。因为这是普通投资者想要获取合理长期回报绕不开的两个品类。

如果时间精力允许，我觉得这个阶段是可以去**尝试多种投资方式**的，比如打新债 / 新股、尝试新兴的一些中低风险理财（比如创新存款）、投资基金甚至直接投资个股。

随着学习的深入，你眼中的市场也会发生变化，你会发现自己慢慢能够透过一些表面的现象和信息，看到一些更本质的原理和规律。

你会开始明白，很多问题，没有标准答案。这是和上个阶段最大的不同，也是这个阶段的快乐。这个阶段的不快乐也来自于你开始懂得更多。

你会开始意识到强中自有强中手，总有人赚得更多更好；而且随着你投入更多钱，参与的高风险投资越来越多，在面对不确定性的时候，你会变得纠结。

这个阶段还有重要的一课，那就是亏钱。通常情况下，这一点没有太多例外，除非你一直选择不参与高风险的投资。而**面对亏损时，你的态度最后落向何处，会是你能不能走向下个阶段的分水岭。**

我见过很多人，在经历过盈利和亏损之后，变得非常迫切，想要寻求确定性的答案。这类人，大多没有自己的投资逻辑，同时心态也容易崩掉。

激进一些的人，会每天看盘、看新闻、追热点、看板块、炒题材，不一而足。你可能总会听到他们今天 1 个涨停板，后天翻一倍，再往后呢？不知道，反正我不太建议你赚这些快钱。

而心态更冷静的人，会意识到投资这件事，学无止境，而且永远没有确定的当下，只有长期模糊的正确。

如果你想跨越第二个阶段，我会建议你在这两个方面下工夫：


1. 建立自己的投资逻辑
1. 修炼自己的投资心态

建立自己的投资逻辑

修炼自己的投资心态

这时候，开始**广泛阅读那些经典理财投资书籍。**你已经有了必备的基础，有了实操的经验，那些积累下来的很多困惑，相信前辈大师们，可以给出一些让人深思的答案。

这些经验和学习，都可以帮助你慢慢形成一些属于自己的投资逻辑。投资逻辑不是高大上的理论，你可以把它看做是**你给自己制定的投资行为规范**，围绕着这三个问题：


* 什么东西可以买，什么东西不要碰？
* 什么时候我可以买入？
* 什么时候我可以卖出？

什么东西可以买，什么东西不要碰？

什么时候我可以买入？

什么时候我可以卖出？

别想着一开始就有一套战无不胜的逻辑，慢慢用市场先生给你的真金白银的反馈，去修正它吧，直到让它变得更为坚定。在这个过程中，也分享一些我的小建议，帮你控制风险：


1. 务必拿长期用不到的钱去做风险类的投资；
1. 不要着急忙慌追热点，多半会后悔：赚得少了会后悔，亏钱更后悔。投出去前，一定问清楚自己：这类投资，可能会亏多少钱，我能不能亏得起、睡得着？
1. 如果发现自己判断错了，知错能改是好习惯，不要有侥幸心理；
1. 少看投资账户，多做提前应对。

务必拿长期用不到的钱去做风险类的投资；

不要着急忙慌追热点，多半会后悔：赚得少了会后悔，亏钱更后悔。投出去前，一定问清楚自己：这类投资，可能会亏多少钱，我能不能亏得起、睡得着？

如果发现自己判断错了，知错能改是好习惯，不要有侥幸心理；

少看投资账户，多做提前应对。

如果你能做到这些，知行合一，基本上经过 2～3 年真实市场的磨炼，你的投资能力会有不错的提升，风险也会相当可控。

我身边的一些投资达人，大多数属于这个阶段。他们的长期年化收益，基本能够达到 10% 以上。

这个阶段可能会持续相当长的一段时间。有很多人，走到这里就觉得足够了，这也无可厚非。毕竟对于大多数人来说，不断成为一个越来越专业的投资者，既不会也没必要是生活的首要选择。

你可以结合自己的情况来看，这是不是一个理想的位置。

只有极少数人才能走到这个阶段。

因为它不仅需要主观的坚持和努力，还需要一个客观因素：时间。

没有经历过市场周期洗礼的人，恐怕很难达成。而人生的经验、阅历的加成，也都会帮助我们更好地理解这个世界，这些认知，都会体现在投资回报上。这就是**时间赠予我们的人生复利。**

哪怕像我这样只是做最基础的理财入门科普，简单的内容反复讲，年年也会有新的领悟。

到了这个阶段的人，通常是我们眼中的所谓「大牛」，投资业绩穿越牛熊。

过去的 7 年时间里，我也有幸认识了一些这样的人物。他们看起来好像并没有什么过人之处，大部分都非常谦虚，会反思自己犯的错，面对市场的涨跌，通常很淡定，甚至没有任何操作。

他们讲的理念听起来也往往老生常谈，稀松平常。什么相信复利、坚持价值、滚雪球，听起来正确而无用，但又因为骄人的投资回报，被人奉为圭臬。

如果你想要走到这个阶段，首先要恭喜你，选了一条少有人走的路，你也会看到少有人才能领略的风景。正所谓「世之奇伟瑰怪，非常之观，常在于险远，而之人所罕至焉」。

但这句话还有后半句：「故非有志者不能至也」。

在这个过程中，你也要付出比别人更多的努力，经历别人所不会经历的波动、纠结和困难。

广泛的阅读和深度思考仍然必不可少，而且相比操作，变得越来越重要。

**阅读保证输入，思考能帮你把输入的各种知识和内容，内化成自己的见识和投资逻辑，也变成你可以淡定面对市场变化的底气。**

多看看过来人经历的过程，听听他们的理念，也都会很有帮助。

持续留在游戏里，必然也要经历更多的波动考验。

不妨把每一次的市场变化，看作是一次考验自己逻辑的实验，无论涨跌，每次都力求有所反思，有所收获。

以上，祝好。


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)
