# 行动是理想最高贵的表达

前不久，和一位在我的推荐下使用 [有知有行](https://youzhiyouxing.cn) 学习投资的朋友见面聊天，当我问及她的学习和投资情况，她一脸茫然地望着我说：「我才学完一遍 [《投资第一课》](https://youzhiyouxing.cn/curriculum/lessons) 就能投资了？有知有行 App 里，我还有好多文章没读呢，至少还要学一年吧！」

听完她的话，为她的好学感动的同时，我也有些哭笑不得。谨慎和求真都很好，但是，投资有赖于实践，光学习不行动，就跟站在岸上学游泳没分别了。也许你能学到各种技巧，但不下水就不会知道自己在水里会遇到什么情况，它又会带来怎样的情绪波动，而这些波动又会怎样影响自己的表现。

在今天为你推荐的文章中，梁孝永康既分享了他对「行动」的见解，也分享了自己从理想派转变为实干派之后的收获，希望读完之后，你和我那位认真学习的朋友都能从中获得行动的力量。

祝开卷有知。

所有的英雄之路都不是始于想象，而是始于行动。很多时候人们的失败不是因为准备的太少，而是发现困难太多而主动放弃。其实有时候，只要行动了，就会得到比预期更好的结果。这是我在 12 岁那年学到的东西，它使我变成了一个注重实际行动的人，并因此而受益终生。

——宗庆后

多年前，我在长沙的时候，曾经花了很长时间去研究企业的渠道，其中，娃哈哈是我重点研究的案例，看了很多关于娃哈哈和宗庆后的书，学到的不仅仅是投资上的东西，也学到了很多人生理念。

其中一条就是：理想没有实干，那永远只是理想。

我以前是个理想主义者，虽然现在依然是，不过，后来我开始注重实干精神了 。

真正做成一件事的人，就会明白，「说」和「做」差得不是一点点，简直差了一个宇宙。

说说多容易，很多人都可以指点上市公司董事长怎么做事，这个策略不对，应该要怎么做，甚至指点江山、国家、世界，觉得自己可以为世界经济和政治的发展出谋划策，你看多容易啊！

但是，做起来呢？可能一件小事都成功不了。

也许你的点子比某某总统还高明，但你只是出个点子。不管对错，你又不用对后果负责。即使你是对的，真正做起来，有太多的阻碍，太多困难，太多高智商的权谋斗争，太多危机。而且需要坚持不懈，想事密谋周全，做事滴水不漏。你要掌控战略权和人事权，所有人你都能驾驭，团队按你的策略去做，不管多大困难，多长时间，都坚定不移，这得多高的智慧和才能才能做到。

如果通往成功的路有 100 步要走，你能坚持走到第一步吗？

看历史剧那些打天下的英雄都会有很厉害的谋士，这些谋士的策略和思维经常比老大还厉害，经常给老大出谋划策，然后就胜利了。小时候，我看这种电视剧很不解，既然这些谋士这么厉害，为什么不自己当老大呢？自己去打天下呢？后来我就明白了，谋士只是负责出个点子，而能否做到那是老大的事情。

*想到和做到是两码事。*

我们在生活中就很喜欢做谋士，看到别人有问题或者错误总是忍不住要说出来，然后，希望别人按照自己的方法改正错误。但是，活到一定的岁数，你就会明白，千万不要去改变别人。想想改变自己有多难，更不用说改变别人了。

也许别人真是错的，你是对的，但又如何，你提出来容易，别人要改那是不太可能的。就好像你自己，你也知道自己有很多问题和错误，你也可以给自己做计划，出点子，但是真要改变过来难吗？非常难。

其实每个人都是自己的谋士，都曾经对自己的人生有很多好的规划、谋略、方向目标。这些都很好，但是你能做到吗？你连自己的点子都做不到，你还想要别人做到你出的点子？你可能一个晚上能想出 N 个点子，N 个计划，而做到其中一个，可能要十年以上的努力和坚持。而且不仅你的点子得是对的，以后做事的方法也是对的。

想出一个计划和做到一个计划之间的差距有多大，只有最后做到的人才会明白。

佛渡有缘人，但什么叫有缘人呢？

「有缘人」是有极大的决心和坚韧去提升和改变自己的人，然后，当他虚心向你请教的时候，你说出的看法比他的更好，他才会接受，也才有可能做到。这就是有缘人。

有缘人一般对自己有极高的要求，有很大的志向和心胸，现在他们离自己的追求（包括，智慧和事业）还差得远，所以他们能听进去更好的建议，因为他们在朝目标前进。

没有缘的人，佛都渡不了，更何况你我。所以，真正能听进去别人建议的人极少。绝大部分人会一直在自己的老路上越走越远，你说的方法再好，也对他没用。

不说我们普通人，就说那些打天下的英雄，真正能听进去谋士建议的也是极少数。

首先，能听得进建议的人要有相应的心胸和志向，但大部分老大总觉得自己最厉害，比别人都高明。

并且，你还要有判断力。这么多人给我出建议，有些人的建议和你的想法完全相反，但听着却很有道理，我该听谁的？最终决策权在你这里。

最后，你不但要做最终的判断和决策，更重要的是，你还要去做到。你要调动一切资源，吸纳天下人才，并能驾驭这些人去把事情做成功，这又是另一个维度的事情了。

老大为什么是老大？因为一个老大所要具备的综合智慧要比一个谋士高太多，哪怕这个谋士的点子经常比老大还高明，他跟老大比起来也差得很远。

要成为一个才华横溢的人，你得饱读多少年的诗书。要成就一番事业，你得经历多少艰难困苦；就连长期持有一只股票，都要有超强的认知和坚如磐石的心态。

说起来就是一句话的事情，要做到却需要你用一生的时间去修炼。去努力也不一定能成功。

有多少人夸夸其谈，口若悬河，道理好像什么都懂，但依然什么都做不到，因为「知道」和「做到」差了十万八千里，很多人都说我知道，只是做不到，其实这和不知道没什么区别，还是没有真正悟透。

什么叫「知道」？比如你花几天时间稍微看了某个领域的几本书，就可以说得头头是道，好像自己很懂一样，这就是大部分人所谓的知道——只是说说，他们又不会去做，反正不用付出代价，只要有 50% 的正确率（就和抛硬币一样，随便玩玩而已）感觉自己很懂就行了。

什么是「做到」？一个人在某一个领域深耕了多年，他做任何决定都要有极大的把握才敢下手，因为错了他要付出代价。他一开始也犯错，正确率也只有 50%，但多年后的经验教训让他提高了认知，他的正确率提高到了 70%，越往上提高，可能花的时间就要以十年为单位计算了。这就是做到。

为什么我说很多人努力一辈子也不一定能成？因为说和做不一样，玩嘴炮你可以指点江山，说什么都行，又没什么后果。但是，做一件事情，错一小步也许要花很多年的时间来挽救，方向错了，一辈子的努力都会白费。这可不是闹着玩的，你得善于思考，在做的过程中不断分析总结，不断地完善你的战略和方法。这是需要多年的学习、思考、实践才能具备的能力。没有一个成功的人在一开始就有这个能力。

我从小是个理想派，或者说幻想派，喜欢胡思乱想，空耗精力。后来我发现不只是我，大部分人所谓的想事情都是胡思乱想，想一些没有结果、没有意义的事情。所以，我努力让自己不去想，保持平静，但是基本没用，就好像你克制自己不去看股价一样，还是没有解决根本问题。

*解决根本问题的方法是把该想的事情想明白、想透彻。*

其实，这个花不了多少时间，大部分人一辈子都不愿意客观地去思考问题。只要你偶尔抽出点时间去公正客观的思考身边的事情，慢慢地，你会琢磨透很多事情的本质。

我有个习惯，隔一段时间会找一个安静的地方，琢磨最近遇到的问题和困惑。我发现想正事需要的时间比不上胡思乱想的十分之一，这样我有大量的时间去行动，心无杂念地去行动。因为我知道自己要什么，也知道自己该如何做。只有这样，才能平静地面对一切，因为当你对一切都胸有成竹，你也有足够的耐心去行动，去蛰伏，因为你对自己有信心。这样才能解决根本问题。

通过这种方式，我想清楚了人生中的很多问题，并且一步一步去做。

计划中的每一条、每一款，我都琢磨得清清楚楚，并且在实践中不断完善修正。缺少某个能力，我就去学习磨练；需要某个资源，我就去找；需要某个人，我就去搞定。我要把小时候幻想的蓝图变为现实，成为一个实干派，而不仅仅是幻想。我不急于求成，因为人生是一个过程，想好你的人生要怎么过，方向清晰，方法正确，你就不会迷茫。心态从容，就不会着急。

有些网友留言说我是个富二代，可能看我比较潇洒。

其实，我的出身可能比大部分人起点要低得多，生在农村家庭，从小饭都吃不饱，鞋子都没得穿。我读初中的时候，冬天只有一双鞋，前面裂开了，脚趾头都在外面。鞋里进水湿了，上课坐在教室里，脚都能冻得没知觉，一下课就使劲跺脚。宿舍里一个同学有三双鞋，有一次周末，我偷了他一双新波鞋回家穿了一天，周一我又拿回去悄悄放在他床底下，这事我现在还记得很清楚。后来我父亲也去世了，家徒四壁，一贫如洗，只能靠自己。某一天凌晨，还没天亮，我背着行李独自去漂泊江湖了。身上没有钱，我露宿街头，晚上蜷缩在公园的长椅上，每餐都是吃一块钱的馒头。

我从不和家人说我的困难，第一，他们也帮不了；第二，怕他们担心。我从未抱怨过起点低，一个人经历过了从无到有，从弱变强的过程，在黑暗中迷茫，在迷茫中绝望，在绝望中冷静，在冷静中蛰伏，在蛰伏中崛起。这个过程，最残酷也最有诗意，这个过程给了我毕生的力量，这个过程让我从一个理想主义者变为实干主义者。因为只有实干，才能一点一滴去改变。

慢慢的变为实干派以后，整个人的思维会发生很多变化。

比如说，*保持专注和极致。*

对于空谈派来说，专注和极致只是一个道理，但对于实干派来说，这是一种选择。

因为一开始做事情谁都想什么都干成功，做很多事情，都做得很好，那战略格局非常宏大。时间长了之后，你会发现，人的精力和意志都是有限的，你个人的天赋和所擅长的领域也是有限的，所以你必须要学会做减法，把自己所擅长的领域做到极致，慢慢的你会依托这个极致建立起周边的格局和生态。

比如说，*保持耐心。*

在空谈派那里，耐心只是一个品质，说一说而已，但对于实干派来说，这是最后成事的必须手段。

就像我们常说的「慢慢变富」的道理，这世上没有人愿意慢慢变富，只不过，实干派想明白了，没有快速变富的办法，所以，学会控制自己急躁的心态，去慢慢变富。也只有经历过的人才会明白慢才是快，才会明白坚持的力量有多大。最后他不用怎么控制自己急躁的天性，沉着理性会成为他做事的理念。

再比如说，*选择团队。*

谁都想随性而为，想干什么就干什么，想说什么就说什么。但是，实干派要干成一件事，他知道要识人用人。

因为他需要团队的力量，所以，他必须学会发现并运用别人的长处和优点。至于缺点，甚至是让你特别讨厌的地方，你要选择包容，你知道他的缺点，所以，你不会用他去做不适合他的事情，但是，你不一定会说出来。你慢慢要学会说正确的话，用正确的人，而不是随着自己的喜好和感觉说话用人。


## 结语：行动才是理想最高贵的表达

实干派慢慢的会修炼出一身经世致用的才能，包括相应的思维和做事方法。这些都会往把事情往成功的方向靠拢。而空谈派只是说说而已，道理什么都懂，实际行动从来不会往成功的方向靠拢，所以最终一事无成。

事情是做出来的，只有做才会改变。只有在做的过程中，你通过思考和总结才知道什么是对的事情，才知道如何把事情做对。也只有实干派，才会彻底明白行动的力量。

所有的知识、才学、思维，都是为了实践。没有行动，哪怕你才高八斗，终是个无用之人。做梦人人都会，理想人人都有，没什么了不起。空谈者用语言表达理想，指点江山，夸夸其谈，最后只是一只叽叽喳喳的弱鸡。而实干者潜伏草丛，打磨爪牙，在一次次勇敢无畏的出击中，成为真正的强者。

*空谈的结局只是一个「空」字，行动才是理想最高贵的表达。*


> 来源：公众号「梁孝永康」 转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
