
<blockquote><p>原文发布于 2019 年 10 月 16 日</p></blockquote><div class="foreword"><div><p><span>且慢用户-刘杨 2019 年 09 月 03 日提问：</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>现在 150 基本不怎么发车了，但是自己的份额还有好多没买，能不能在 S 计划发车时 150 也买入同样的基金呢？ 还是把 S 计划加大每份份额？</span></p></div></div><div class="okr-block-clipboard"></div><div><p><span>其实类似的问题应该回答过了，可以翻翻之前的东西。 我再简要说几句。</span></p></div><div><div></div></div><div><p><span>之所以会提出一个补仓概念，是</span><strong><em><span>我希望所有朋友持有任何品种的价格都不高于我</span></em></strong><span>。 我本人对计划持仓的品种绝大多数都会赚钱非常有信心。 你现在也可以看到，即使只在 3000 点，80% 以上的品种都在赚钱。</span></p></div><div></div><div><p><span>只要我能赚钱，那你的价格低于我，就一定也能赚钱。 这就是我的初衷。</span></p></div><div></div><div><p><span>由于开始参考计划的时间不同，每位朋友都会有不同的持仓状态。 我不可能为几万人提出几万个具体意见，所以我确实没法说该如何买才能将始终跌不下去的品种补齐。 如果你买入的价格比我的价格高太多，恐怕我就无法保证一定会盈利。 成本始终是非常重要的。</span></p></div><div></div><div><p><span>但是，配置不平衡，始终是一个问题，也不利于各位朋友的资产平衡。 我这里提出三点，供类似情况的朋友参考。</span></p></div><div></div><div><h2>一、大类配置</h2></div><div><div></div></div><div><p><span>你可以看公众号每次发车文章同时配发的<span data-term-content="大类资产，是某一撮有类似性质的可投资金融资产。分类的方式没有完全严格的界定，但是有一些形成共识的大类资产，包括：权益类（主要是股票）、固收类（债券、银行理财投资等）、房地产、大宗商品（贵金属、农产品、原油、化工品等）、现金。" data-term-id="34">大类资产</span>分布图。 做这张图费了很大心思，也非常有用。 那是整个计划的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>配置，也是我认为目前会比较合适的配置。 你可以根据那个图，慢慢调整自己的配置。 比如<span data-term-content="大盘股与中小盘股，所指代的的是，市值规模的大小。" data-term-id="107">大盘股</span>少了，或者行业多了，都可以慢慢调。 多了的不必卖出，买入少的，配置就会平衡些。</span></p></div><div></div><div><h2>二、买入时机</h2></div><div><div></div></div><div><p><span>这个我也没法给所有人定制。 比如你缺什么，我给你建议什么时候买。 一个两个可以，几万人我搞不定。 所以你说参考 S 的买入这个方法就不错。</span></p></div><div></div><div><p><span>S 之所以会买，就是我认为这个品种这个位置可以买。 那你的 150 里面如果这个品种配置不够，就完全可以买一份。 这个完全没有问题。</span></p></div><div></div><div><p><span>我记得 S 前段时间也发了恒生、50 或者 300，如果缺少这些品种的，完全可以在 150 里面加一份。</span></p></div><div></div><div><h2>三、<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>控制</h2></div><div><div></div></div><div><p><span>基本上每次发车的时候，我会提一下目前建议<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。 我会为保守——中性——激进的朋友有分别不同的建议。 你也可以根据自己的情况，做一下参考。</span></p></div><div></div><div><p><span>结合这三点，分别是总<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span> + 大类配置 + 买入时机，我想绝大多数朋友的问题都可以解决了。买入时机这个问题，有朋友如果承受能力强，买高点没问题就买。 承受能力弱的，就等低点再买。 这个完全要看你自己的情况。</span></p></div><p class="copyright">本文发表于且慢：《<a href="https://content.qieman.com/items/343?srcUid=842371" target="_blank">现在长赢150份不怎么发车了，还没补够怎么办？</a>》</p><p class="copyright"><br/>本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER" target="_blank">《文章免责声明》</a>。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED" target="_blank">《文章转载规范》</a>。</p>
