
<div class="okr-block-clipboard"></div><blockquote><p><span>原文发布于 2019 年 3 月 19 日</span></p></blockquote><div class="foreword"><p><span>且慢用户-翟红广 2019 年 02 月 25 日 提问：</span></p><div><p><span>最近大盘持续逼空，而我们最近很久没有发车了。请教E大，如果我们跟车的时间较短，现在<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>没有买足应该怎么应对呢？因为现在已经是盈利的了，如果后面再买入会否提高整体的成本呢？可是不买入又感觉踏空了，这个怎么破？</span></p><div class="okr-block-clipboard"></div></div></div><div><p><span>这个问题看起来很简单，其实对于我来说，根本无法回答。</span></p></div><div><p><span>现在参考计划的保守有几万人。几万个人就有几万个账户，有几万种情况。所谓「跟车时间短，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不足」的情况少说也有几千种。我该怎么回答呢？</span></p></div><div><p><span>这个问题，3000 点会有，如果到了 4000 点、5000 点更会有。没有标准答案。</span></p></div><div><p><span>我自认为是个比较负责的人。不希望你的钱因我有一分一厘的损失。所以我不能笼统地告诉你 4、5、6、7 成<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，那没有意义。我只能在这里，将一些原则讲一讲，希望你能找到适合你自己的配置。</span></p></div><div><p><span>我一直在说一句话，叫做</span><em><span><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>舒服，涨跌都舒服</span></em><span>。这不是一句废话，这是让你从内心审视自己，然后找到适合自己的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。现在这个时间点，你需要拿出笔，算一算你的账户下跌 30%，上涨 40% 会变成什么样。然后闭上眼睛想象一下自己的感受。</span></p></div><div><p><span>如果你有 10 万，损失 3 万会让你非常痛苦。痛苦的程度超过赚 4 万的快乐，那就用 9 万再来算。如果损失 2.7 万痛苦程度依然大于赚 3.6 万，那就继续用 8 万来算。总之，要找到一个痛苦和快乐的平衡点，也就是说，当你发现损失 2.7 万的痛苦程度与赚 3.6 万差不多，既不会觉得压力很大，也不会觉得踏空，那 9 成<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>就是你的合适<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</span></p></div><div><p><span>当然，这个位置你把<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>加到 9 成，与我的计划毫无关系了。我希望参考计划的朋友都能认真严格控制成本，否则你的计划账面出现大幅波动，又来埋怨我，我承受不起。你可以把想继续投入的资金去别的账户投，我希望保持计划的纯粹性。</span></p></div><div><p><span>至于加仓品种。我也大概谈谈自己的看法。</span></p></div><div><p><span>如果是真的<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>，那么各个板块都有表现机会。比如之前 500 涨幅小于 300，几天大涨就反超了。所以还是要均衡搭配，因为你不知道未来市场更加偏好哪种风格。也就是说，加仓的时候最好大小搭配好。</span></p></div><div><p><span>近期涨幅过大的品种不要重仓追。不要做别人的接盘侠。有些计划里盈利幅度小甚至亏损的品种可以买。但一定要注意，计划里同一个指数的品种要综合看。比如几个 500 基金都是 500 指数，综合看。不能看建信 500 跌幅大就认为这个亏损大就猛烈加仓。</span></p></div><div><p><span>其它的也没太多好说了。总而言之，你自己才是最懂自己的人。我可以给出一个我自己的投资计划，如果你之前没跟上，就需要制定自己的计划了。</span></p><p class="copyright">原文发布于且慢：《<a href="https://content.qieman.com/items/232?srcUid=842371&amp;" target="_blank">行情上涨后<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不足怎么办?</a>》</p><p class="copyright"><br/>本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER" target="_blank">《文章免责声明》</a>。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED" target="_blank">《文章转载规范》</a>。</p></div>
