
<blockquote><p>原文发表时间：2016 年 03 月 22 日</p></blockquote><p>严格意义上的证券投资，在世界上已经有超过一百年的历史。这一百年中，有过无数璨若星辰的巨星，也有无数次能让我们深受启发的大事件。只要多看点书，动动脑子总结一下成功者和失败者各有什么共通点，然后取其精华去其糟粕，我们这一生的投资之路就大概率会走得不差。</p><p>有时候觉得，美国对于这个世界的贡献太大了。在投资领域当然也是如此——那么多真正的大师，一字一句把自己的投资心得写给大家；那么多勤于钻研的教授学者，用各种方法总结出真正实用的规律；那么多具有创造性的华尔街奇才发明出各种 NB 的投资工具……</p><p>我们要做的，只是拿起书本，好好学习。然后找到适合自己的路就够了。</p><p>今天开始，每周二我会从自己看过的一百多本投资著作中，选出一些真正适合业余投资者的书介绍给大家，这些书思路清晰、通俗易懂、可读性强、极具启发性，看过之后必然受益匪浅。</p><p>不过首先要说明，本人水平一般，本来没有资格为大家推荐什么书。但毕竟看过不少投资类的书籍，应该可以为绝大多数经验不太够的业余投资者推荐几本不那么差的，这点要明确。</p><p>另外，推荐的尽量是一些不那么热门的。毕竟太热门的书大家很大概率已经看过了。</p><p>之前一再强调，投资这件事，心态是最重要的。方法什么的可以往后排一排。今天给大家推荐一本书名看起来巨俗无比的书：</p><p><em>《<span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104">巴菲特</span>与索罗斯的投资习惯 The Winning Investment Habits of <span data-term-content="沃伦·巴菲特是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。" data-term-id="104">Warren Buffett</span> &amp; George Soros》（马克·泰尔 ）</em></p><p><span data-term-content="沃伦·巴菲特（Warren Buffett）是美国知名的投资人，伯克希尔·哈撒韦公司的董事长，并以长期的价值投资与简朴的生活方式闻名。你可以通过《巴菲特致股东的信》了解他对投资的思考。" data-term-id="104" disabled="">巴菲特</span>说过，投资最重要的不是智商，而是性格。我个人理解，性格或者说风格是从何而来？<em>投资性格或者说风格应该就是习惯使然。习惯成就风格，风格成就财富。</em></p><p>十年前偶尔读到的这本书，对于本人投资习惯的形成有很大帮助，推荐给刚刚开始投资的朋友。一本书，有几句话会对你产生影响就没白看。这本书对你的帮助，我相信会不止几句话。</p><p>推荐指数：★★★★☆</p><p class="copyright">原文发表于公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/RBwWauZqzHkwYDlrMDJ1Qw">周二荐书（一）《巴菲特与索罗斯的投资习惯》（马克·泰尔）</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
