
<blockquote><p>原文发表时间：2016 年 04 月 05 日</p></blockquote><p>之前的两篇荐书文章，得到了不少朋友的支持。这样一来，自己就更坚定把这个事情做下去。</p><p>上次推荐的那本《邻家的百万富翁》市面上早已没有新书出售，结果很多朋友要到处去找电子书，又去淘宝买影印本，也是很辛苦。那么今天推荐的这本，就不会这么麻烦了。这本书如此受欢迎，以致于现在市面上已经是第十版了。</p><p>这本书就是《漫步华尔街》。</p><p>《福布斯》给这本书的评价是这样的：在过去的 50 年间，有关投资的真正佳作至多也不过五六本，《漫步华尔街》无疑当属经典之列。</p><p>这个评价，我个人认为并不为过。</p><p>我们每个人来到资本市场，都希望赚到大钱。而我们如何才能战胜几千万人，拿走属于自己的那份利润？我个人认为，需要有几个必不可少的条件：</p><p><em>沉稳冷静的性格 + 完整的投资体系 + 丰富的金融史与投资心理学知识 + 独立于大众的坚定意志</em></p><p>而《漫步华尔街》这本书，至少会在金融史和投资体系这两方面给你不小的帮助。</p><p>这本书大概用了四分之一的篇幅，回顾了人类历史上数次疯狂炒作的狂欢。它们包括：</p><p>17 世纪荷兰郁金香球茎热、18 世纪英国南海泡沫、20 世纪 20 年代美国股市疯狂、60 年代的「电子」繁荣、70 年代的「漂亮50」、90 年代日本的地产和股市泡沫、世纪之交的<span data-term-content="纳斯达克网络股泡沫，指的是 1995 年至 2000 年间与互联网相关的市场极端过热现象。在这段时间内，纳斯达克综合指数从低于 1000 点，增长至 5000 点以上。" data-term-id="7">互联网泡沫</span>……</p><p>看过这些历史，你再回头看看<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>的2006、2007 年，或者是 2015 年，就一定能够会心一笑。你就会知道，一切的一切，都早就已经发生过。而你所经历的，不过是历史的再一次重复而已——<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>、杠杆、暴富、强平……</p><p>想知道未来，就应该多看看历史。</p><p>接下来，这本书介绍了技术分析与<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38">基本面</span>分析、随机漫步、有效市场、资产定价模型。</p><p>对这些每天充斥在我们耳朵里的概念，作者将它们的利弊一一分析。相信一定会引起你新的思考。</p><p>此外，本书介绍了保险、退休帐户、货币基金、债券、房地产、黄金等等多样化的投资方式。其中有一部分是比较有美国特色，但绝大部分介绍对现时的中国投资者是大有裨益的。</p><p>当然，最重要的放在最后说：</p><p>本书作者洋洋洒洒写了几百页之后，得出一个结论：<em>持续战胜市场的机会太过渺茫，最好的方式还是买<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>( ⊙ o ⊙ )！</em></p><p>「简单地买入并持有由某个大型指数包含的全部证券所组成的投资组合，就极有可能胜过由专业人士利用纷繁复杂的分析技术精挑细选出来的证券组合。」</p><p>必须给四星。</p><p>推荐指数：★★★★☆</p><p class="copyright">原文发表于公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/c-_ayIltzRjG5gGroF71CQ">周二读书（3）《漫步华尔街》</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
