
<blockquote><p>原文发表时间：2016 年 04 月 12 日</p></blockquote><p>首先跟大家说几句题外话。</p><p>第一是本公众号页面经过重新编辑，大家在首页下方的菜单里面基本上可以很清晰地找到精华文章。</p><p>第二是由这篇文章开始，大家可以留言评论了。各位可以试试互相交流，这样估计每个人提高得更快。</p><p>有一些书，由于书名起的很糟糕，会让很多人忽视书本身的优秀。这本书基本就是这样的代表。</p><p>《股市长线法宝》这样的译名，很容易让人觉得很 Low。但其实，这是一本四星好书。</p><p>本书的作者是杰里米·J·西格尔。沃顿金融学教授。这本书第一版是 1994 年出版，我手里的是 2007 年的第四版。现在市面上的版本应该是更新的。各位买最新版即可，会增加很多数据。</p><p>我最喜欢什么样的投资类书籍？我最喜欢的一种投资书籍，是用大量的历史数据告诉我们一种策略，一种投资方法是否有效。比如这本。这样的书籍不仅能开拓我们的思维，帮助我们构建完整的投资体系，还能让我们了解历史。做投资，只有了解历史才能判断未来。这非常重要。</p><p>我最喜欢的第二种投资书籍——先卖个关子，过几个礼拜给大家推荐的时候各位就懂了。</p><p>西格尔写的书，最大的特点就是数据。他会从海量的数据里面找到规律，总结出来，告诉我们事情的真相。</p><p>本书开宗明义阐述了一个事实：<em>无论从任何国家的历史数据来看，股票都是最好的投资方式。</em>（天朝好像例外？大多数人亏钱？房地产永远表现最好？其实，大多数人亏钱并不是股市的错。可以看看本公众号精华文章《<a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/692"><span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>是个聚宝盆</a>》）。</p><p>然而，投资股票也是有学问的。不消说，这本伟大著作推崇的正是无数大师所推荐的：<em><span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>。</em></p><p><span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>也有很大的研究空间。这本书详细阐述了过去 50 年，美国经济变革是怎样促进工业领域的变化。钢铁、化工、汽车、石油是如何从辉煌到没落，卫生保健、科技、金融和消费如何崭露头角。这些行业的份额是如何在<span data-term-content="标普 500 指数，全称「标准普尔500指数」，简称「S&amp;P 500」，是衡量美国大盘股市场的代表性指数。该指数成份股包括了美国 500 家顶尖上市公司，占美国股市总市值约 80%。" data-term-id="23">标普500</span>指数中发生变动。朋友们，这些数据对我们中国<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>的未来发展至关重要。</p><p>这本书最最精彩的地方，是将过去 100 年美股表现最好的公司全部列出，我们可以细致地研究，到底哪些公司可以长赢不败，哪些指数前途远大。还有，为什么有些公司麻烦不断却历史收益很高？为什么有些公司成长的很好却没法为投资者赚钱？</p><p>这些问题，书中都有答案。</p><p>这本书的精彩之处，远远不仅于此。这本书是每个投资者必须要看的一本书。</p><p>我给四星。</p><p>给它四星的原因，不是它不够好。而是有一本更好的亲生兄弟在本书出版十年后横空出世。那本书的精彩程度绝对要给五星。相比之下，这本伟大著作只能少拿一颗星。既生瑜，何生亮。下周推荐那本更加伟大的著作。各位可以下周一起购入……</p><p>推荐指数：★★★★☆</p><p class="copyright">原文发表于公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/bf1TWZuG2DpU6p1Mp3I8bA">周二读书（4）《股市长线法宝》（Stocks for the Long Run）</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
