
<blockquote><p>本文发表时间：2016 年 04 月 19 日</p></blockquote><p>上周推荐了一本四星好书：《<a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/778">股市长线法宝</a>》。文章中提到了，那本书诞生十年后，横空出世一本五星亲生兄弟。这本五星经典，就是我今天推荐的：</p><p>《投资者的未来》。</p><p>这本书的作者，依然是沃顿金融学教授杰里米 J·西格尔。在这本书中，他延续了上一本的风格，从无数的数据中，提炼出对投资者真正有用的东西，呈现给读者。</p><p>我想说的是，这本书，特别特别特别适合现在的<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>。大家是否还记得周日我推送的那篇文章：《<a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/740">周末读图（2）：中小、创业进入历史最高<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>区域</a>》。文章中同样用数据说明了一件事，此时此刻，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>的中小板、创业板<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>已经进入过去十年最高<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>区域。</p><p>《投资者的未来》这本书用相当大的篇幅，探讨了一件事：新经济，或者高增长的公司与行业，真的能给投资者带来高收益吗？</p><p>通过研究美股几十年的历史，西格尔教授得出了一个令人感到惊讶的结论：<em>新兴的产业和公司不仅不能为投资者提供丰厚的回报，而且它们带来的投资收益往往还不如那些几十年前就建立的老企业</em>（比如前几天接近历史新高的茅台？）。</p><p>为什么会这样？西格尔的结论是，其中一个很重要的原因，是<em>我们为创新支付了过高的价格！</em>诚然，个别新兴企业也许会成为常青树，成为伟大企业。但如果我们为所有新兴行业的公司支付 100 倍以上 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span> 的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>，那等待大多数人的，将注定是毁灭。</p><p>书中举了一个很有意思的例子：</p><p>1950 年到 2003 年，新泽西标准石油的每股收入年均增长 8.04%；IBM的每股收入年均增长 12.19%。同期，科技部门的市场份额从 3% 上升到 18%，而石油产业的份额从 20% 下降到不到 5%。</p><p>如果 1950 年告诉你这些事实，你会投资IBM还是新泽西标准石油？</p><p>如果你投资的是IBM，那么你就犯了大错。</p><p>1950 年到 2003 年，新泽西标准石油的<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27">年化收益</span>是 14.42%，而IBM<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27" disabled="">年化收益</span>只有 13.83%。这么多年过去，两者收益差距达到了 24%。</p><p>为何IBM成长快而收益低？很简单，这些年IBM的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>一直是新泽西标准石油的一倍以上，达到了26.76（26？！ 大<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>创业板的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>是80多倍）。新泽西标准石油的<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>是12.97。</p><p>西格尔的结论是：<em>别为未来支付太贵的价格。</em></p><p>这本书更精彩的部分，是告诉我们，哪些行业会越来越好，哪些公司会是长青树。</p><p>行业方面：</p><ul><li><p>有些行业，会大扩张，同时为投资者带来高收益，比如日常消费、卫生保健；</p></li><li><p>有些行业，会大扩张，但投资者赚不到什么钱，比如科技，金融；</p></li><li><p>有些行业，会收缩，但投资者能赚到钱。比如非必需消费品；</p></li><li><p>有些行业，一边收缩，一边让投资者赔钱。比如工业、电信、公用事业。</p></li></ul><p>至于什么样的公司会让我们赚大钱？自己看书去吧……</p><p>这本书第三大 NB 的地方，是统计了历史资产收益率。而且，是全球的！</p><p>据西格尔教授的统计，股票的实际扣除通胀历史真实收益率，大概是 6.5%~7%。也就是说，大概十年投资者的收益会翻一番。</p><p>非常有意思，据我统计的深成指 20 年<span data-term-content="年化收益率，是一个理论上的收益率，它是假设投资者能保持这样的收益能力 1 年能得到的收益率。它有助于我们更好地审视资金的实际收益，以及，对比不同资产带来的回报。" data-term-id="27" disabled="">年化收益率</span>，大致也是在 6.8% 左右。当然，这是一个长期的收益率。按年计算的收益率，经常会一年就翻番，或者一年就跌 40%。</p><p>西格尔教授的这个统计非常有意义。他让我们知道，我们对股市的长期预期收益率应该是多少。如果想要做到超过这个平均收益率，那么我们应该怎么做。如果你短期超过这个收益率过高，就有很大可能均值回归。</p><p>这也是我去年总结中说的：</p><p>2014、2015 年赚得太多了。德不配位，必有灾殃。赚得多，就更加要小心翼翼如履薄冰。否则，谁知道市场会以什么形式把你不该得的均值回归回去呐。</p><p>PS：前几天经网友提醒，这本书居然也已经没有纸质书在卖了。不过好在网上到处都是电子书，大家先下了看吧。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/gqrqD3FxZEoIaIgMbu3oJQ">周二读书（5）投资者的未来（The Future for investors）</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
