
<blockquote><p>原文发表时间：2016 年 06 月 21 日</p></blockquote><p>亲爱的朋友们，大家好。</p><p>「周二读书」文章偷懒一周后再次重装回归。</p><p>一直以来有个想法：书籍才是人类能够不断前进的根源所在。我们每个人的都踩着前人的肩膀，学着前人的思想精华，继续着自己的思考延伸，最终人类才得以不断前进。</p><p>在学习过投资心理学、投资史以及大师们推心置腹呕心沥血的教诲后，我们是时候向前再迈一步了。</p><p>相信有些朋友从上一本《<a href="https://youzhiyouxing.cn/materials/784">聪明的投资者</a>》开始，觉得读起来有些吃力。没错，我为大家推荐书的顺序，就是由简及繁，循序渐进。如果你在读书的过程中，有任何读不下去的感觉，没有任何问题。虽然最好还是咬咬牙坚持一下，读不懂的地方多看几遍，这样自己的功力才会提高。然而如果实在不能继续，也毫无所谓。放下书，再在这个市场中磨砺一段时间，再回头拿起来，相信就有完全不同的感觉。</p><p>今天为大家带来的，是进入实务阶段的一本工具书：Zvi Bodie 的《投资学》。看了之前的书，投资的一些原理和赚钱的道理大家都应该已经了然于胸。然而，<em>在这个市场中明白道理并不能保证你赚到钱，你还要有赚钱的本事。</em>这本投资学就是一本江湖兵器谱。看完这本书，相信你会对绝大多数应该了解的投资品种以及基本的<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69">资产配置</span>方法有一定程度的了解，本书也一定对你建立自己的投资体系大有裨益。</p><p>这本书第一部分介绍了投资环境、资产类别与金融工具、证券交易、基金以及其他投资公司。</p><p>看完第一部分，你会明白一些很基本的投资概念：实物资产、金融资产、固定收益证券、权益证券、衍生品、货币基金、债券、<span data-term-content="国债，俗称金边债券，由国家财政信誉担保，信誉度非常高，其安全性（信用风险）等级当然是所有理财工具中最高的，而收益性因其安全性高而有所降低。 " data-term-id="22">国债</span>、回购、公司债、普通股、优先股、指数、等权指数、<span data-term-content="期权，指的是一种选择权，期权的买方向卖方支付一定数额的权利金后，就获得这种权利，即拥有在一定时间内以一定的价格（执行价格）出售或购买一定数量的标的物（实物商品、证券或期货合约）的权利(即期权交易）。" data-term-id="54">期权</span>、<span data-term-content="期货是一种标准化的合约，买卖双方同意在未来的某个特定日期以特定价格买入或卖出某种资产。期货合约是义务性的，这意味着买卖双方必须履行合约规定的交易。
期货合约通常用于对冲价格风险，也用于投机。期货合约的交易通常在交易所进行，如芝加哥商品交易所（CME）或纽约商品交易所（NYMEX）。" data-term-id="151">期货</span>等。所有这些你经常看到，但从来都弄不懂的东西，在这部分都会有一个大致的介绍。</p><p>第二部分（投资组合理论与实践）与第三部分（均衡资本市场）是本书的精华所在。这两部分着重探讨了<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69" disabled="">资产配置</span>的问题。</p><p>从我个人的认识来讲，<em>判断一个投资体系是否完善，最重要就是看这个体系是否有一个成熟的<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69" disabled="">资产配置</span>系统。<span data-term-content="资产配置，指的是投资者根据自身投资计划的时间长度和风险承受水平，在投资组合中选择资产的类别并确定其比例的过程。当投资者面对各种各样的资产，考虑自己该拥有哪些种类的资产、每种资产各占多少比例时，资产配置的决策过程就开始了。" data-term-id="69" disabled="">资产配置</span>的好坏，最终将决定你这一生投资的结果。</em>什么时候配置债券，什么时候配置股票，什么时候配置房地产，什么时候配置现金，又或者如何平衡它们的配比？看完这两部分，相信你会有新的思路。</p><p>接下来，本书详细介绍了<span data-term-content="固定收益类产品，指的是投资于存款、债券等债权类资产的产品。" data-term-id="51">固收</span>证券、证券分析、<span data-term-content="期权，指的是一种选择权，期权的买方向卖方支付一定数额的权利金后，就获得这种权利，即拥有在一定时间内以一定的价格（执行价格）出售或购买一定数量的标的物（实物商品、证券或期货合约）的权利(即期权交易）。" data-term-id="54" disabled="">期权</span><span data-term-content="期货是一种标准化的合约，买卖双方同意在未来的某个特定日期以特定价格买入或卖出某种资产。期货合约是义务性的，这意味着买卖双方必须履行合约规定的交易。
期货合约通常用于对冲价格风险，也用于投机。期货合约的交易通常在交易所进行，如芝加哥商品交易所（CME）或纽约商品交易所（NYMEX）。" data-term-id="151" disabled="">期货</span>衍生品等重要问题。</p><p>具体的不多介绍，有兴趣的朋友可以找来好好看看。</p><p>相信这本书一周时间各位无论如何也学不完了。所以下周继续偷懒……</p><p>推荐指数：★★★★☆</p><p>给这本书四星，并不是这本书特别具有启发性。而是因为作为一本工具书，这本书能够让很多朋友对投资有更加专业的认识。掌握了这本书的知识，基本你已经比中国 80% 的证券从业人员专业了……</p><p class="copyright">原文发表于公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/UHVXDyWuu0k6AtfkChytug">周二读书（11）《投资学》（Investments）</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
