
<blockquote><p>原文发表时间：2016 年 11 月 08 日</p></blockquote><p>大家晚上好。</p><p>周二读书终于更新了。隔着屏幕和网线，我仿佛看到学霸们喜极而泣。</p><p>眼看双 11 近在眼前，为了让学霸们不错过这个据说书卖得比白菜还便宜的日子，我终于下定决心打开公众号后台，准备更新读书栏目。突然发现，上次更新读书栏目，居然是 8 月份……8 月……8……</p><p>为了让喜欢看书的你不错过双 11 这样重要的败家节日，今天我打破惯例，介绍一大波经典经济相关的书籍给你。</p><p>先说两句题外话吧。</p><p>我跟大家一样，很喜欢看书。书的重要性我就不多说了。个人认为，这十几年能在资本市场积累一些财富，安然躲过一个个大坑，不夸张的讲，书籍起到的作用大概占 86.3%～93.7%。</p><p>不过这些年，买的纸质书越来越少，看的电子书越来越多。原因有这么几个：</p><p>第一，方便。各个设备无缝同步。kindle、手机、Pad……手边有什么，拿起来就看，直接同步到最近阅读的地方。在外面坐车，办事，杀时间的时候，随时可以看。而如果带一本书出去，就不那么方便。</p><p>第二，节省空间。个人不喜欢在太杂乱的地方生活。我认为想要不杂乱，如何整理不是关键，关键是不能有太多东西。书其实也是如此，太多的书有时候只是摆在那里，很多年也不看，白白浪费了空间。所以，只留了一些最喜欢的书，其他的都是看电子书。</p><p>第三，便宜。基本来讲本人不会看盗版电子书。现在正版电子书资源非常多，本人有亚马逊 kindle unlimited 包月服务，也是京东阅读畅读会员。虽然这些服务包括的书籍并不是应有尽有，但大部分想看的还是有。没有的，再单买电子书或者纸质呗。这些包月包年都很便宜，尤其京东 plus+ 10 块一年畅读，很值。</p><p>当然，有朋友就是喜欢纸质书的手感和墨香，那也没有任何问题。</p><p>好了，开始今天的正文。</p><h2>《非理性繁荣》（Irrational Exuberance) 罗伯特.J.希勒</h2><p>这是一本享誉已久的书。至今已经出到第三版，畅读有第二版下载。</p><p>作者在书中回顾了美国股市和房地产的历史，然后从结构、文化、心理等因素分析了为什么在这两个市场会出现大泡沫。其中对于房地产市场的描述，可以比照现时中国的实际，很有意思。更有意思的，是在第二版中，作者于 2006 年就认为上海的房价有泡沫。结果到了 2016 年，又翻了好几倍。</p><p>总体来讲，书是好书，不过由于绝大部分篇幅讲的是美国的问题，很多同学可能无法很好的代入。</p><p>本书评级：★★★</p><h2>《金融的逻辑》：陈志武</h2><p>陈志武，半路出家的耶鲁终身金融学教授。我知道有一些人觉得这本书有这样那样的毛病。<em>但是，相信我，如果你对金融并没有一个整体理念，对一些现实中的金融现象没有深入考虑，看看这本书，很多观点会让你脑洞大开。</em></p><p>这本书在我看来，就是充满生活气息，将中国从古至今一些特有的金融现象对比现代社会做了陈述和分析。值得一读。</p><p>注意，《金融的逻辑 2》就不要买了。</p><p>本书评级：★★★★</p><p>编者注：2013 年 08 月 20 日，E 大在网易博客上推荐过这本书，原文如下：</p><blockquote><p>本周推荐的书与以前的不同，不是来自于美国的大师，不针对投资。但，绝对是值得一读的好书。</p><p>陈志武《金融的逻辑》</p><p>对于每个个人、企业、甚至国家，如何将未来<span data-term-content="现金流，指的是现金和现金等价物转入和转出一个公司的净额。收到的钱代表流入，花出去的钱代表流出。一家公司为股东创造价值的能力从根本上决定于其产生正现金流的能力。" data-term-id="53">现金流</span>低成本转化为资本，然后进行投资，是致富的关键。我们每个人的抵押贷款；每个企业的股票、企业债公司债；每个国家的公债都是如此。</p><p>如果仅仅是希望依靠工资、利润、税收尽快发展、致富，那真的比较困难。</p><p>IPO 停了之后，已经融到资的企业，尤其是小企业在行业内的优势一下子显示出来：拿到几乎没有成本的，对未来<span data-term-content="现金流，指的是现金和现金等价物转入和转出一个公司的净额。收到的钱代表流入，花出去的钱代表流出。一家公司为股东创造价值的能力从根本上决定于其产生正现金流的能力。" data-term-id="53" disabled="">现金流</span>折现的募集资金，去收购无法上市的同行业优秀公司，实现跨越式发展，是今年很多创业板公司暴涨的逻辑。</p><p>对于我们个人来说，买了一套房，用了4.5%的低成本公积金贷款，到底是应该尽早还掉无债一身轻，还是拿还贷款的钱去投资一些哪怕是只有5%收益的投资品？</p><p>以前针对这些写过一些文章，现在观点依旧：只要你的投资回报率能够大于借贷成本，不要害怕借钱。不仅不要怕，而且要多借，能借多少借多少——只要你不是拿着借来的钱去挥霍，去跟风炒股。</p><p>话说回来，有什么产品是可以大概率比 4.5% 的公积金贷款利率高？</p><p>高等级债券不必说。有些有期限的、一年定期 +3.5% 以上利率的 A 类，就相当不错。战胜 4.5% 的贷款利率还是绰绰有余的。紧紧盯着折价率吧~</p><p>每年挣 6.5%，还银行 4.5%，有没有梦里都笑到醒啊？</p><p>PS：有人认为银行按揭真实利率应该是名义利率乘以 2，这就是对等额本息还款法一知半解了。等额本息还款的真实利率就是名义利率，不要与其它利率概念搞混了。</p></blockquote><h2>《约翰·聂夫的成功投资》（John Neff on Investing）：约翰·聂夫</h2><p>约翰·聂夫，著名美国基金经理。华尔街传奇之一。执掌温莎基金 30 多年，年化平均跑赢大盘 3%。</p><p>很多人说起低<span data-term-content="市盈率，指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">市盈率</span>投资，张嘴就是约翰·聂夫。其实，这位大神才不是什么只投低 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span> 或低 <span data-term-content="市净率 = 每股股价 / 每股净资产

市净率（Price-to-Book Ratio，P/B）指的是股票价格除以每股净资产的比率，是一项常用的估值参考指标。" data-term-id="111">PB</span> 公司的人。在这本书中，作者详细阐述了自己在各个时期是如何努力战胜市场。</p><p>这本书不错，希望理顺投资股票逻辑理念的朋友可以看看。不过，<em>这本书也是促使本人将绝大部分资金从股票转向指数投资的原因之一——那么牛的华尔街传奇，每年也只是跑赢指数 3%。</em>那么未来几十年，我想办法用各种策略投资指数本身来战胜指数成为传奇比较简单，还是像聂夫一样选股票战胜指数简单一些？</p><p>本书评级：★★★</p><p>编者注：2010 年 05 月 20 日，E 大在网易博客上推荐过这本书，原文如下：</p><blockquote><p>最近在看约翰·聂夫写的书。</p><p>越看越觉得纠结。</p><p>约翰·聂夫是美国基金经理里面可以排在前 5 的大师。他的长期收益率可以达到——13%。比同期<span data-term-content="道琼斯指数，全称「道琼斯工业平均指数」，简称「道指」，是追踪美国 30 家蓝筹公司股价的股票指数，是全球历史最悠久、最受关注的衡量美国股市的指标之一。" data-term-id="24">道琼斯指数</span>的收益率 10.x% 高了 2 点多个百分点。</p><p>在这本书中，聂夫一年年的将自己的投资历程写了出来。</p><p>越看越纠结。</p><p>那么努力的判断宏观经济，行业兴衰，公司发展，也仅仅比指数多了 2 点多。</p><p>我在问自己，能够做的跟聂夫一样好吗？</p><p>如果不能，我为什么要辛辛苦苦选股，看报表？</p><p>买入一只指数不就好了吗？</p><p>回想起自己看过的《<a href="https://youzhiyouxing.cn/n/materials/779">投资者的未来</a>》，里面列举了几十年来，战胜指数的几十只大牛股。没错，美国几千只股票，只有几十只战胜了指数。最高的是 22% 年收益的菲利普莫里斯。</p><p>由此我想到，有两种办法可以战胜指数：</p><p>从<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span> 1000 多只股票中，选几只在未来几十年内最牛的，满仓长期持有，收益会超过指数； 对指数进行高卖低买。利用波段战胜指数。</p><p>除此两种办法，基本没可能战胜指数。不要认为自己某段时间战胜了指数，自己就是股神——永远要记得，均值回归。林奇在麦哲伦再干 17 年，结果如何，没人知道。</p><p>这两种办法，都不容易。相比第二种，第一种更难。</p><p><em>一个选股，一个选时。做好了哪个，都能够战胜指数。当然，更可能出现的是哪个都没做好，大幅落后于指数。</em></p></blockquote><h2>《黑天鹅》&amp;《反脆弱》：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布</h2><p>这是同一个作者的两本书。</p><p>相对于著名的前一本，后一本似乎听过的人不多，但本人更喜欢后一本。</p><p><em>《黑天鹅》讲的是意外。黑天鹅事件存在于各个领域，这本书告诉我们怎么避免小概率事件带来巨大损失；怎样在不确定的事件中占得先机。</em></p><p><em>而《反脆弱》这本书，讲的是如何从不确定中受益。如何做一个愈挫愈勇的人？如何从一次次受伤中更加强大？怎么样才能像不死鸟一样凤凰涅槃？</em></p><p>锻炼肌肉，就是让我们的肌肉不断撕裂，重新长得更加强壮。乔布斯说「Stay hungry, stay foolish.」也是让我们更加健康强大的捷径。</p><p>看看这两本书，你会对投资，对宏观经济，甚至对人生有新的想法。</p><p><em>杀不死你的，终将使你更加强大。</em></p><p>本书评级：★★★★</p><p>好了，这五本基本够你看两个月的了。</p><p>咱们明年继续读书……</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/yTVXwGGBUKwb1pIUS5_fAQ">周二读书（13）一大波经典（Yi Da Bo）》</a></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
