# 为什么再理性的人面对亏损心情依然会很差？

*为什么再理性的人一周亏掉一年的收益，心情依然会很差？*

因为我们都只是普通人。

哪怕我们仍然身在其中，没有频繁买卖，浮盈大幅减少带来的心痛依然在所难免。

诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼的实验结果表明，人们损失 1 元钱的痛苦可能和得到 2 块钱的快乐一样大。也就是说，损失给我们带来的痛苦要远远的大过得到给我们带来的快乐。

不要给我说心理账户的那一套，浮盈不是本金，损失就损失了。人们在直面损失时，很难不告诉自己，如果我在今天之前发起了赎回，浮盈就是真盈了。而这一切现在都不可能了，因为亏掉的就是真金白银。

正向的心理账户，往往只在理性思考时发挥作用。

*理性的、有经验的、更加专业的投资者在面临大幅波动时，虽然心情会受到影响，但还不至于影响行为，他们不会因恐慌、焦虑、失落而卖出。*

这背后的逻辑，是他们会想到未来。换句话说，他们明白，身在市场就要承受波动，也愿意承受波动，他们希望得到的结果是，可以得到市场的奖赏。

*而资产的特性的本质也决定了，市场长期以来确实会奖赏这些人。*

哪怕现在、当下损失了，只要不远的未来赚到了，甚至赚得更多，有了这个预期，我还是会去坚定参与市场的。

好啊，既然都想到了这一层，为何在发生亏损的这一刻，我们依然会心疼呢？

原因很简单，只是因为——这其实仍然是一种无奈的选择，是一种退而求其次的次优方案。

我们每一位普通人其实都不希望当下、此时此刻的账户发生大幅度的亏损。这背后是*「当下享乐偏好」*在起作用。

理解当下享乐偏好，我可以给你举一个更加直观的例子。

假设你今天有一份 1000 块的收入，你可以将这部分收入分配到今天和半年后两个时间点。如果你选择将其中一部分钱在半年后拿到，这部分钱将会有 2% 的红利。这种情况下，你会选择多少钱在半年后拿到呢？（可以真的在脑海中想一想，给出你的答案）

现在情况有变，假设你在半年后会有 1000 元的收入。你可以将这部分收入分配到半年后和一年后这两个时间点。即，你可以选择一部分钱在一年后拿到，并且这部分钱也会有 2% 的红利。你又会如何分配？

这是北大光华大学的孟涓涓教授在他的《行为经济学》课上列举的一个案例，结果是，第一次有更多的人选择现在赚钱，第二次有更多的人选择明年赚钱。

其实这两道题看起来并没有太大的本质区别，时间跨度一样，得到的红利一样。只是最开始可以拿到钱的时点不一致，当我们当下有了拿到更多钱的权利的时候，我们非常希望能更多地使用这个权利，哪怕会损失一些红利。而当这个权利不是当下即刻享受，我们可能就会想，反正现在都拿不到，还不如将更多的钱放到更长的期限，去拿到更多的红利。

行为经济学将这种行为背后的原因解释为当下享乐偏好。当下享乐偏好会为我们带来什么好的与不好的结果呢？

不好的结果可能更加明显，比如会让我们倾向于今朝有酒今朝醉，特别是现在年轻人的过度消费，储蓄不足；以及在工作和生活当中喜欢拖延、拖沓，也伴随着后悔等等。

当然也有好的部分，那就是假以时日，我们能够意识到自己对时间偏好的不一致，从而希望去*寻求一些自我限制的机制来减轻问题。*此时，当下享乐偏好也就可以界定成一种偏误了，我们开始用一些理性的方法去限制和减轻它。

比如，生活中，我们会去参加一些跑团的活动，要求天天都要跑步打卡，还要交承诺金，如果做不到就没收承诺金。这里面的集体跑步，天天打卡，交承诺金的种种行为与其说是平台方的要求，不如说是参与者自己寻找到的自我限制机制。

还比如，投资中，我们会去买一些固定持有期或长封闭期的投资（基金）、保障（保险）产品，看起来与开放式产品相比，产品设计方也没有给予更多的承诺和补偿，反而让投资者失去了享受流动性的权利（绩优的开放式基金我可以选择持有和封闭基金相同的时间，同时我可以根据可能的资金需要随时赎回），其实这种产品背后，就是投资者解决当下享乐偏误的自我限制机制。与其说产品是为你提供的，不如说这种解决方案正是你自己在寻找的。

*这个世界就是如此，它不是个温室，资源永远是稀缺的。*

*当下享乐，未来也享乐的事我们都想要，只是没有这个最优解。*

上一周（本文发表时间 2021 年 3 月 1 日）的市场基本是一周亏掉开年以来的所有收益，买得晚一点的投资者更是本金浮亏严重。今天市场出现反弹，未来会怎么样呢？不知道。我们唯一知道的就是身处市场当中，波动在所难免。

因此，我们要学会接受失败，不要害怕情绪。没人能够做到真正的没有恐惧和贪婪，只是在事情发生的时候，我们要学会好好地安放自己的感性，同时用更加理性的方式去应对。


> 来源：公众号「巴蜀养基场」原标题：为什么再理性的人一周亏掉一年的收益，心情依然会很差？转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
