# 盈利不是问题的结束，而是新问题的开始

有时会观察到一种好玩的现象，市场跌得越狠，很多投资者越开心；市场一路上涨，他们反而开始唉声叹气，惴惴不安。

不是这些投资者有受虐倾向，而是他们往往做好了亏损的准备，却没做好盈利后的规划。盈利之后，是该加仓还是该止盈，是该坚守还是换标的？没想好，不知道，才会犯难。

正如今天我们推荐文章中所讲的一样：很多人将亏损当成问题，因此会努力想办法解决；将盈利当成结果，因此停止了严肃思考。能够游刃有余地处理好盈利问题，才是真正优秀投资者的重要判断标准。

祝开卷有知。

市场存在这样一个反常识现象：成功玩到破产的人，都曾赚过大钱，而不曾赚过大钱的人，少见会遭遇破产，就如同 2015 年输身家、跳楼的股民一样，他们在输身家之前，都曾赚过几倍、十几倍甚至几十倍。

粤语有一句话可以形容这一现象——「输钱皆因赢钱起」：*就是因为赢过钱，人才会赌身家、最后输得只剩裤衩。相反，从未赢过大钱的人，虽然没体验过横财的快乐，却也不会有破产的担忧。*

在这种现象背后，是一种常见的战略缺陷和心理偏差，即大部分人将亏损视为问题，而将盈利视为成果；将亏损视为问题的开始，而将盈利视为问题的结束。

但是，盈利绝不是问题的结束，而是新问题的开始。

资产管理是一个持续的动态过程，投资者不可能割裂地只看一天、一月或一年的投资收益，事实上，这一期的投资结果是下一期的初始值（下一局游戏的出门装），也赋予下一期的投资新的情景因素与微妙的心态波动。

毕竟，我们不是参加为期一个月的短线炒股比赛，这个月赚完钱、力争前三就 OK，管它后续如何。现实的问题在于，一旦这个月你赚了钱，尤其是低估股票暴涨后，你就得面临很多新问题：换股？加仓？减仓？上杠杆？

在这个关口，如果回答不好这些问题，不但会让之前的盈利亏损，甚至可以吞噬你的全部财产。事实上，就我个人观察而言，*能否处理好盈利问题，是一般优秀与真正优秀投资者的重要区分点之一。*

应该说，大部分投资者在面临亏损时还算是进退有据、有谋有略的。面对亏损，或不断加仓摊薄成本、或躺下装死宣称「价值投资」、或调仓换股，总是有一套理论体系可以支撑他们的后续操作。

但是，在面对盈利、尤其是翻倍式的盈利时，这些投资者却常常手忙脚乱，要么是杀红双眼、全仓追高，要么轻易恐高过早卖出——但放心，行情新高后又他又会心痒痒带着更多资金回来股市，最后被一波下跌清场。

很多人所谓的获利离场，其实只不过是短暂性休息，以及抽空去找更多钱来，真正能做到一次全卖、清场不玩了的人，少之又少。

在这种现象背后就是上文所说的心态：*将亏损当成问题，因此会努力想办法解决，将盈利当成结果，却让人停止了严肃思考。*

我相信，很多人在入市前，都曾设想过亏损时该怎么办（当然装死最常见），但很少人会去畅想面对盈利时的应对预案。

也许有网友不同意：不对啊，我就老想着赚了 100 万元要去做什么——不好意思，那只是你在畅想如何满足欲望，而非真的在规划策略。

以军事来类比的话，亏损就是在阵地上遭遇劣势、负隅顽抗，盈利就是节节获胜、攻城略地，但哪怕你将城池打下来了，其实问题都没结束，历史上赢得战争、失去战果的案例，不胜枚举。

近的如美军攻占伊拉克，干掉萨达姆很简单，但占领伊拉克后出现的民众抗议、军费支出、自杀袭击、虐囚丑闻等问题，任何一个都足以让美军头大，打赢没有结束问题，却开启了一系列新问题。

远的如始皇帝平六国，白起大败赵国、俘获四十万人，似乎已经大获全胜，但接下来问题也就来了：四十万的俘虏，你要怎么处理？放了，回头又是兵。杀了？行，赵国对秦国人的永世仇恨就埋下了，秦国可以踏平六国，但赵国人永不会真心臣服。

这些观点在古代兵法上，也早有论述，就是孙子说的「夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰费留」，哪怕已经攻城略地，如果不能修其功德、巩固战国、获得民心，这种命运依然是「凶」，这种命运称为「费留」（费留各家解释不同，此处不争论）——打赢了，却换来一个凶兆，似乎还不如不打。

没错，有些仗不打赢还好，打赢了会自己灭亡，有些钱不赚还好，赚了没多久就得倾家荡产——这就是孙子所说的「百战百胜，非善之善者也」。

更为直接的是魏文侯问李克的典故。

魏文侯问于李克曰:「吴之所以亡者何也？」对曰:「数战数胜。」文侯曰:「数战数胜，国之福也.兵以此亡何也？」李克曰:「数战则民疲；数胜则主骄。以骄主治疲民，此其所以亡也。是故好战穷兵，未有不亡者也。」

吴起也曾有过类似论述，「然战胜易，守胜难。故曰，天下战国，五胜者祸，四胜者弊，三胜者霸，二胜者王，一胜者帝。是以数胜得天下者稀，以亡者众。」

我在读孙子兵法的时候，看到「胜敌而益强」一句，曾大感纳闷：这不是废话么，赢了不就是会变得更强吗？

后来反思一下，孙子是对的，大部分人其实都都做不到「胜敌而益强」，都是杀人一千、自残八百，一边赢、一边变弱，即我说的「胜敌而益弱」。

回归到投资，我们可以观察到，一些投资者可以将盈利后成功将利润吃下去、转化为自己的肌肉血液；但是，更多的投资者却是艰难地将嘴边的肉咬在嘴边，乐呵没几个月，肉忽然就飞了，还得再割两斤肉出来。

投资者需要警惕，不要貌似每个月都抓到了牛股，每年都吃到大行情，但几年后回头一看，资产规模却越来越小，人的精气神也越来越差，券商却越来越富——这种情况，就是打赢战争、丢失战果。

*战争，攻下城池，是新问题的开始，如何修明政治、稳定时局，丝毫不会比打仗来得容易；投资，获得浮盈，是新问题的开始，而且一旦处理不好这个问题，可是会倾家荡产的。*

在股票市场，赚少了是不会破产的；但是赚多了、或企图赚多点，则会加大破产概率。

此外，股票市场也存在一个有趣的悖论：*降低收益预期，往往可以让你活得更久、取得更好的投资收益。*

网友「蓝色游人」给我留言 ：说的挺好的，那有什么策略应对？怎样做到赢而益强？不会就简单低估买入，高估卖出，简单持有优质公司？

回：这就是各家自己的秘笈了。

有人觉得强制再平衡、让股债回到 60：40，可以兑现利润、算是不断变强，也有人拿分红不断再投入、认为持有的股权比例上升了，也是一种变强。

个人认为，在思考如何「胜而益强」的过程中，要注意的不仅是账户状况，还包括个人精神状况、投资能力：有人赚了短线的钱，身体垮了、心态崩了，这样就算赚了，也只能算「胜而益弱」；有人撞大运赚了钱，以为自己是天纵奇才、巴芒索合体，错误高估自己水平，这也是「胜而益弱」。

说白了，是否「胜而益强」，一方面要看几年下来，资产状况是否上升，另一方面也要看，个人是否变成更成熟、更聪明的投资者，还是只是成为一个幸运的赌徒。


> 来源：「CxEric的读书与投资笔记」转载文章发表的所有信息仅代表作者个人观点，不对您构成任何投资建议，详见[《文章免责声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER)。
