
<h2>一、持仓要做到涨跌都舒服（2017-08-25）</h2><p>一个区间不可能长期存在。总有突破的那一天，综合要考虑的是时间、空间和价值的转换。</p><p>突破了，就踏踏实实持有手里的东西。</p><p>有朋友问，追不追？</p><p>如果是新朋友，以后可以慢慢交流；如果是老朋友，还是请立即取关吧，看我的东西白看啊。</p><p>一直在说，持仓要做到「涨跌都舒服」，根据概率，配置手中的资源。</p><p>我们低位收集了不少东西，踏踏实实等着涨就行了，不要乱动，不要随便卖。</p><p><em>下跌是风险的释放，上涨是风险的累积。但是趋势形成后，不会轻易转变。</em>所以不要频繁预测趋势转变的节点。不到极端，踏踏实实拿着。用投资策略和体系来指导交易，不要用主观的判断。</p><p>继续新高，一颗赛艇啊。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/FiJ8KljBw?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment">持仓要做到涨跌都舒服</a>》</p><h2>二、不赔不舒服，是病，得治（2017-03-30）</h2><p>我发现这里的朋友有一种特质，可能是大家体内天生有这种受虐倾向，被我的计划激发出来了：不赔钱很不舒服。看着我们买入的十几个品种满堂红，不高兴。怎么看赚到的钱都不顺眼。不停呐喊，让我赔钱吧。</p><p>简直深井冰。</p><p>不是开玩笑，这是病，得治。</p><p>有人经常会问我，你这样的投资方法，参考的人多了，是不是就该无效了？</p><p>还用说吗？肯定不是啊。你以为每个人都骨骼清奇，适合投资？赚钱，赚大钱，这条路这么难走，怎么可能大家一起吃着火锅一起赚到钱？不可能的。</p><p>为什么？问问你自己，问问自己上个月没买，自己的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>没有提高，看着上涨的大盘，焦虑不焦虑？很焦虑，对不对？</p><p>这几天跌了，开心是不是？</p><p>那恭喜你，你很可能就是那个走不到幸福终点站的人。</p><p>这条路看起来很容易，其实很难走。</p><p><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>低的时候，大盘涨，别人赚钱不停地嘲笑你踏空了——你会动摇。</p><p>大盘开始跌，暴跌，你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>越买越多，资产每一秒、每一分钟、每一个小时、每一个交易日每个月每个季度都在减少，辛辛苦苦赚到的血汗钱越来越少。你的老公或者妻子、你的男朋友或者女朋友、你的父母，你的孩子都在埋怨你为什么把钱不断扔进无底洞，你的邻居同学同事又开始嘲笑你干嘛要炒股——你会动摇；</p><p>终于熬到了大盘开始上涨，你的浮亏变成了盈利；突然一个暴跌又开始浮亏，然后又开始盈利。几年过去，收益率比不上银行存款，这时候你内心的小人会告诉你，卖了吧，好不容易回本了。卖了以后，做个波段，以后跌了再买回来——你又动摇了。</p><p>即使所有的错误你都没有犯，死死拿住手里的筹码到了<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>顶峰，计划说「卖吧卖吧」……</p><p>然而你卖了以后，发现股市还在涨；同事、同学、朋友越赚越多，你一咬牙又冲去。</p><p>这一切的一切，都会让参考计划的人越来越少。第一步、第二步……能走到最后的，真不会有几个人。</p><p>我知道很多人听到「本月不买」这几个字就非常失望——我怎么知道的？上个月不买，打赏的人同比减少 <em>83.36%</em>——听到买又很高兴，这样的朋友就很危险。</p><p>听我的，尽量把<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>调整到「舒服」。也就是，涨跌你都开心，计划开车不开车都非常满意，这样才有可能走到最后。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/CwD7jPUIzk1mJZF45gLq4Q">2017年4月ETF计划：买入1份、补入1份</a>》</p><h2>三、喜忧参半、新高、坚持和<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>（2016-03-31）</h2><h3>1. 多数人的喜忧参半</h3><p>对于大多数参考本计划的朋友来说，现在这个时点，相信内心是喜忧参半。</p><p>喜的是自己居然在<span data-term-content="中证500指数，主要覆盖中小盘股，反映沪深两市里中小市值公司的情况。它由全部A股中剔除沪深300成份股、总市值排名前 300 名的股票后，总市值排名靠前的 500 只股票组成。" data-term-id="37">中证500</span>本轮调整最低的那天以几乎是最低的价格买到了500ETF，养老产业回头看也是几乎最低区域。一个月的时间，两个基金的收益率分别达到了 16% 以及 13% 以上。</p><p>对于今年新参考计划的朋友来说，也是以远低于去年 7 月开始买 50 和恒生的价格买到了这两只 ETF。相信收益最好的朋友，这四只指基的收益都已经超过 13% 了。</p><p>忧的是什么？我相信很多朋友会后悔不已：为什么只买了那么少？</p><p>是啊，为什么这么少？对于 2015 年新参考计划的朋友来说，买了整整 8 个月，总<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>才买到了 12%，面对这个月<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>的反弹，很多朋友开始坐立不安。</p><p>然而，时间再往前推一个月，那时候我们买的四只指基，有三只浮亏。之前最多的时候，甚至有浮亏 10% 以上的时候。那个时候，有几位朋友会想：买少了！</p><p>我记得很清楚，1 月底股灾 3.0 跌得所有人灰头土脸，虽然我们的整体账户生扛三次股灾依然是盈利，但因为有单个品种跌幅超过 10%，依然无法让所有人满意，会有人留言问我：为什么我买的指基亏损了？当时，我相信大多数人想的，是，为什么买那么多！为什么不空仓？</p><p>是啊，仅仅一个多月时间，大多数朋友的心情就已经完全不同。不因为别的，只因为大盘涨了 10% 而已。</p><p>这种情况，本人没有什么可以说的。我可以在养老和 500 有价值的时候买入，甚至在最低点那个中午打破惯例推送一篇特别文章买入 500，但我真的不能做到在那个时候重仓买入，没有别的理由，只是因为：不够便宜。</p><p><em>如果你觉得面对上涨异常难受，说明你的整体<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>对你来说非常不够。</em>请在软件里点击买入，买到你觉得满意为止。</p><p>计划的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不可能让几千人同时舒服，尽快找到你自己的舒服<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>吧。</p><p>计划的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，是我们用策略、用数据、用模型尽力做出的最佳配置，适合我和一小部分朋友而已。</p><h3>2. 不断新高</h3><p>在 2010 年，上证指数 3000 多点的时候，我们开始了第二轮的 ETF 计划。那一轮<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>过去，最低点到过 1800 多点，而我们的 ETF 计划建仓完毕后，成本居然做到了 2100 点以下。</p><p>说起来这是个神奇的故事：3000 点开始，最低 1800，最后成本居然控制到了不到 2100。</p><p>事情似乎有希望再一次发生。</p><p>2015 年 7 月 1 日，上证指数还在 4200 点。当它跌到 3000 点的时候，我们的计划整体在盈利。所有五个持仓品种，除了一个浮亏 0.47% 外，其它都是盈利的。</p><p>那么，我们到底是怎么做到的？</p><p>非常简单：<em><span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>、<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</em></p><p>绝大多数朋友应该根本没有注意一个细节，那就是股灾 3.0 之前的 12 月底推送的计划中，我们进行了第三轮计划至今为止唯一一次卖出。卖出一份 100ETF 后，股灾 3.0 开始。</p><p>这两个月几乎最低点建仓养老、500，是巧合吗？当然是巧合。但我说，巧合多了，背后就一定有些什么原因。</p><p>原因就是，<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>。</p><p><em>朋友们，投资赚钱，其实非常简单：便宜了就买，特别便宜就多买，贵了就卖，特别贵就全都卖了。</em></p><p>回到最初的话题，为什么我们<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>只有十几个点？因为现在别说便宜，就连正常<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>都不到。</p><p>我们有信心，一定会回到至少正常<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>。</p><p>买的不贵，才能将成本控制在非常低的水平，才能每次反弹都创新高。就是这么简单。</p><p><span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>是个黑暗森林。在整个森林的生态圈中，如果我们到不了食物链的更高一级，就要尽量将自己的账户做成坚不可摧的堡垒，没有任何人能从里面轻轻松松地拿走一分钱。这，就是你在这个森林里活下去首先要做到的事情。</p><p>不要成为别人的美餐。</p><h3>3. 坚持</h3><p>坚持等便宜货很辛苦，坚持持有盈利的东西等着变贵，有时候会更辛苦。</p><p>你账面盈利 16% 的 500ETF，正是你 3%、5%、10%、15% 没有卖出获得的奖赏。虽然这份奖赏非常有可能在未来又变成 3% 甚至浮亏。但请把这个当做一场训练，把自己训练成真正能赚大钱的人。</p><p>做波段，做短线，没问题，请开短线策略。这是个长线策略，不要随便卖出。</p><h3>4. <span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span></h3><p>不多解释，很有一些股票需要自求多福。</p><p>最后，有一件事跟大家说一下。去年曾经说过，我们买 ETF 就要严格控制成本，尤其有些朋友资金少，一份可能就几百几千块，找到低手续费的券商就至关重要。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/viGgxbmdjEkV0-bYM22-4A">2016年4月ETF计划：喜忧参半、新高、坚持和<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span></a>》</p><h2>四、建立足够的低成本<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>（2019-07-01）</h2><p>对于大多数普通人来说，进行金融投资活动的重点，我个人认为，应该是<em>「建立足够的低成本<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>」。</em></p><p>这里面有两个重点。</p><p>第一个是<em>「足够的」。</em><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不够，说什么都白搭。想要实质性地在金融投资中得到足够的回报，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>一定要够。我本人除房产外，大概 90%～93% 的可投资资产都在除现金等价物外的金融投资中。大概 70%～75% 的资产都在 ETF 计划中。这十几年的投资经历告诉我，足够的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>才能在上涨中赚到足够的钱。</p><p>第二个是<em>「低成本」。</em>我对控制持仓成本有着异乎寻常的执着，哪怕有时候会错失一些机会，也在所不惜。<em>低成本持仓带来的好处显而易见：除了会让你赚得更多，也会使你的心态非常平和。</em>在上涨赚钱的时候更容易拿得住——大多数人赚不到钱的原因，就是某个品种一套十年，好不容易回本后马上卖出，再买入另一个套十年的品种。如果你的成本低，你就会更容易安安静静地等着你的持仓利润不断增长，让利润飞奔。</p><p>总体看，我们的第三轮计划基本做到了「建立足够的低成本<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>」。</p><p>先看「足够」。</p><p>我们用了四年的时间，终于把计划内的 150 份资金买的差不多了。目前现金只剩 7%，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span><span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>接近 70%，其它各类权益资产加起来接近 20%。超过 80% 的权益类<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，无论未来如何上涨，我们都会吃到肉。我们已经做到了「足够」。</p><p>再看「低成本」。</p><p>计划目前持有以及交易过但是已<span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>的品种一共 31 个。除<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>品种外，所有交易品种全都盈利。无论是成熟市场股票、新兴市场股票、债券、海外债、黄金、原油，所有大类品种下的所有细分品种，无一亏损。</p><p><span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>品种一共 16 个，其中亏损的有 5 只（今日上涨后还剩 4 只）。亏损幅度超过 3% 的只有 3 只。如果把<span data-term-content="中证500指数，主要覆盖中小盘股，反映沪深两市里中小市值公司的情况。它由全部A股中剔除沪深300成份股、总市值排名前 300 名的股票后，总市值排名靠前的 500 只股票组成。" data-term-id="37" disabled="">中证500</span>三个品种算作一个大类，则浮亏幅度超过 10% 的只有环保与传媒两个品种。</p><p>也就是说，我们的交易品种中，有 84% 盈利，浮亏的 16% 的品种中，浮亏幅度超过 10% 的品种只有 2 个，占比 6%。</p><p>看看两个浮亏较大的品种。</p><p>环保与传媒都浮亏 17% 左右。然而再看这两只自最高点的跌幅：中证环保自计划开始以来最高点至今跌幅 63%，中证传媒跌幅 75%。对于下跌 63% 以及 75% 的品种，你的持仓浮亏只有 17%，除非这两个品种一辈子都不会涨了，否则你分分钟回本。</p><p>那么，他们可能不可能一辈子不涨呢？有些人当然会这么告诉你，因为他们现在下跌 63% 和 75%。但我最喜欢的就是买跌幅大的品种，就像我最喜欢帮助遭遇最大困难的好人一样。</p><p>我不信它们永远也不会涨，你信吗？风水轮流转，雪中送炭永远好过锦上添花。</p><p>也就是说，我们既做到了买入足够的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，又完成了控制成本的任务。作为普通投资者，我们能做的事已经做得差不多了。我们已经保证自己没有辜负这一轮大<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10" disabled="">熊市</span>，我们已经把珍贵的种子种了下去。</p><p>接下来，我们就要等待看看这个市场愿意给我们多少奖励了。我们能做的，就是买入足够多的低成本筹码。剩下的，我们无法左右。但我相信我的第四轮资产飞跃一定，必然，100% 会发生。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/Jz7Cn3Z-g0WYPZP3H73ihA">2019年7月ETF计划（一）：买入一份</a>》</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
