
<h2>一、没有一个<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>配置能适合所有人（2016-03-18）</h2><p>没有任何<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>配置是适合所有人的，即使在同一个时点。</p><p>比如，你的资产 1000 万，我的资产 1 万或者 10 万，那么，历史<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>平均的位置，配置 20% <span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>，10% 港股，x% 资源对于你来说，可能会很满足——市场这么弱，资产不断新高，2016 至今收益已经达到 5%（50 万），简单年化 20%。</p><p>但对于我来说，我只有一万，或者十万，这 5% 对我来说也许毫无价值，我也根本看不上。</p><p>再比如，你的年龄是 20 岁，我的年龄是 50 岁。对你来说，年化 15%～20%，<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>保本，这样的收益率根本看不上眼，因为你有大把的时间犯错，改正——用很多朋友的话说，一年不翻一倍我到股市来干嘛？然而对于 50 岁的我来说，这样的年化已经是可遇不可求，很满足了。我不能再犯错，错一次也许这辈子就翻不了身。</p><p>我想说什么呢，我想说，每个人对风险和收益的要求不同。你觉得面对上涨，99% <span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>都是浪费。而另一个人可能觉得时机不对，50% 也是太多。</p><p>所以，要理性一点。尊重别人，不以涨喜，不以跌悲。同时，目光放得长远一点。</p><p>最后说两个：</p><p><em>第一，计划<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不要卖！！！</em>一分也不要卖！死死拿住！不管你多么想实现浮盈。这是对自己的一项训练，非常有意义。</p><p><em>第二，如果面对上涨不舒服，总是盼着下跌，那就说明你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>不合适。</em>想办法调整到涨跌都开心的状态。这个非常重要，否则，看着上涨忍得奔溃接最后一棒的可能就是你。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/66200958">没有一个<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>配置能适合所有人</a>》</p><h2>二、我现在应该有多少<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>？（2015-12-19）</h2><p>投资经验不是那么足够的朋友，总是有一个疑问：现在到底应该有多少<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>？</p><p>我想说，这个问题对 1000 个人来说，也许有 957 种答案。</p><p>每个人的资金量、预期收益、风险承受能力、性格完全不同。这就导致了，能够回答这个问题的，只有你自己。</p><p>首先，你要问自己几个问题：如果我手上的股票或者指数，跌了40%，我会不会痛苦？如果我手上的股票或者指数，涨了 40%，我会不会难过？</p><p>你的股票跌了，你会痛苦，就说明你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>重了；反之，你的股票涨了，你痛苦，说明你<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>太轻。</p><p>好了，现在遵照这两个问题答案，把你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>调整到最平衡的位置：也就是说，涨 40% 和跌 40% 的时候，都不是那么难过。这时候，就合适了。</p><p>有朋友说了，这什么东西？我来炒股你先问我舒服不舒服？</p><p>我要说，答对了，朋友。<em>投资，你首先心里要舒服。你不舒服，你慌乱，你兴奋或者痛苦，就很容易犯大错。</em></p><p>面对涨跌，谈笑风生，不仅来自于洞悉一切的高度，也来自于你的持仓。对很多看不懂市场的朋友来说，<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>则更加重要。</p><p>停止患得患失，真正地面对自己、认识自己、了解自己，然后调整你的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</p><p>但无论如何，本人的建议是，不要轻易空仓或者满仓，不要赌博。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/qVY8s4HYE8E6QVzXFBXIAg">2016年1月ETF计划：卖出一份、买入一份、补入一份</a>》</p><h2>三、聊聊动态<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71">再平衡</span>（2013-07-15）</h2><p><span data-term-content="本杰明·格雷厄姆是美国知名的投资人，被称为「价值投资之父」。代表作品有《证券分析》、《聪明的投资者》等。" data-term-id="16">本杰明·格雷厄姆</span>在上世纪 60年代出版的，针对业余投资者的圣经（针对专业投资者的圣经则是《证券分析》）《聪明的投资者》一书中，非常明确的阐述了他对投资者<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>的建议，那就是 50:50 股票和债券（稍微复杂一点的推荐是根据<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span> 75:25 变换）。</p><p>前几天看到@博友yuup 贴出了自己的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，我想到一个问题，似乎从未在博客上探讨过<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>的事情。虽然之前也偶尔提过对博友「空仓」「满仓」的不认同，但确实没有系统阐述过这个问题。</p><p>今天大概说说我的想法。</p><p><em>对于一个心智相对成熟的、愿意<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80">长期投资</span>的投资人来说，「满仓」、「空仓」都不是应有的状态。</em>不论你的本钱是 10 万，50 万，100 万还是 5000 万。满仓意味着你极度看好后市，空仓意味着你认为下跌不远。基于人类对于预测的没有天分，这样 show hand 的赌博虽然可能赢，但无疑长期来看破产是不可避免。</p><p>我个人推崇的方式是，改良过的「动态<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71" disabled="">再平衡</span>」——当然，也是基于整体<span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span>这个基本数据的改良。</p><p>动态<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71" disabled="">再平衡</span>的投资方式可以简单描述为，<em>将自己的投资资产以某个比例——5:5 也好，3:7 也好——投入到相关系数很低的资产，例如股票、债券。一段时间后（最短三个月、最长一年），将整个组合重新平衡。</em>如果这段时期股票涨得好，则卖掉超出比例的股票，买入债券。反之亦然。</p><p>这样做的好处，博友们稍加思考即可领会。相信理智的人都会很认同这样的方法。但，这样简单的动态<span data-term-content="再平衡，指的是把投资组合重新平衡一次。

举个例子，假如我们最开始把投资组合中股票和债券的比例设置为 75:25。由于股票和债券都会涨跌波动，一段时间以后，它们的比例就会发生变化。可能股票涨得比较快，来到了 80:20。这时候，我们就可以卖掉 5% 的股票，换成债券资产。我们资产组合中的股债比例恢复为 75:25，这就是一个再平衡的过程。" data-term-id="71" disabled="">再平衡</span>有两个问题需要解决：</p><p>第一，如何确定比例？</p><p>格雷厄姆当然也给出了办法，即按照<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>在 75 与 25 之间变换。但对于普通投资者来说，这样的弹性恐怕并非好事。我想大部分人会在 1000 点将股票比例降为 25，在 6000 点将股票比例升至 75。即使不变的 50:50，6000 点或 1000 点还持有 50% 股票无论如何是不合适的。</p><p>随之而来的第二点，确定比例是否有模型可循？</p><p>在我看来，当然有。那就是我们的整体 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41" disabled="">PE</span> 计算方法。我们的 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41" disabled="">PE</span> 计算以历史 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41" disabled="">PE</span> 为中轴，以历史最低、最高为上下沿，确定了 8 条<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>带。这 8 条<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>带当然可以为我们的不定额定投指数做出指导，同时，它当然也可以为我们的持仓比例指出方向。</p><p>简单来说就是：</p><ul><li><p>8 份区间持股比例为 9:1（股:债）</p></li><li><p>4 份区间为 8:2</p></li><li><p>2 份区间为 7:3</p></li><li><p>1 份区间为 6:4</p></li><li><p>1 份卖出区间为 4:6</p></li><li><p>2 份卖出区间为 3:7</p></li><li><p>4 份卖出区间为 2:8</p></li><li><p><span data-term-content="清仓，指的是卖掉了所有的仓位，也就是，把手里的股票、基金等出清了。" data-term-id="20">清仓</span>区间为 1:9</p></li></ul><p>3 个月或 6 个月调整一次。首次到达某个区间可随时调整。</p><p>至于现在应该是什么<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>比例？</p><p>70% 股票，30% 债券我相信是比较合理的。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>四、割掉毒瘤，让利润奔跑（2010-08-13）</h2><p>刚刚完成了一些品种的减仓。</p><p>整体<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>下降了大概 15% 左右。</p><p>当然，我不是卖掉赚钱的股票，「补仓」不赚钱的股票。</p><p>我的做法是把貌似无药可救的毒瘤割掉，让能产生利润的股票继续快速奔跑。</p><p>因为如果你想要赚钱，就要控制亏损，然后让赚钱股涨 10 倍；</p><p>如果你把亏损控制在 5% 以内，让利润涨 50%。你就会赚钱；</p><p>但如果你让亏损变成 50%，而每次有了 5% 的利润你就害怕的跑掉，那么，结局恐怕就不那么美好了。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>五、为什么低位不买高位来追？（2017-09-20 ）</h2><p>上个月的今天，我们买的创业板在本月涨幅位列所有<span data-term-content="宽基指数是市场上具有相当代表性的指数，它广泛覆盖多个行业，并不依赖单一行业的表现。" data-term-id="98">宽基指数</span>第一位。涨幅超过其它宽基一倍左右，一个月就涨了将近 7%。</p><p>恭喜各位股神大人。</p><p>那么现在你回头再去看上个月，以及上上个月我连续写的两段关于创业板的文字，是不是会更有感触？</p><p>我跟你讲，证券市场真的真的是我见过最能反映人性弱点的地方。最妙的在于，你可以利用人性的弱点来赚钱（当然，也可能是被人性控制而赔钱）。</p><p>各位，在我的投资世界观中，<em>下跌，永远是风险释放而不是风险累积。上涨，则相反。</em>当然，这是针对我们投资的<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>这样的几乎永远不会死的品种来讲。个股个债则绝非如此，我们不展开讨论。所以，我再打打预防针，未来我们买入的品种，如果有下跌，甚至是较大幅度的下跌，你应该高兴而非难受。在别人看来也许你像个神经病，但你要知道，「正常人」在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>是赚不到钱的。你只有在思维、在策略、在体系、在行动上与「正常人」不同，才有可能赚钱。很简单，因为 70% 的「正常人」都在赔钱。</p><p>然而，如果你以为我只是买下跌的品种，恐怕又错了。</p><p>本月<span data-term-content="中证500指数，主要覆盖中小盘股，反映沪深两市里中小市值公司的情况。它由全部A股中剔除沪深300成份股、总市值排名前 300 名的股票后，总市值排名靠前的 500 只股票组成。" data-term-id="37">中证500</span>上涨 2.7%，中证环保上涨 3.4%，有朋友会说，你上个月不买，这个月来追涨，是不是傻啊？</p><p>这种说法看起来没错——为什么低位不买高位来追？不合逻辑。但我大概讲讲，你应该就会明白。</p><p>我要说的，<em>指数点位这个数字，并不是我们应该看重的东西。投资指数看点位要吃大亏。</em></p><p>举个例子。</p><p>1937 年，也就是大概 80 年前，美国<span data-term-content="道琼斯指数，全称「道琼斯工业平均指数」，简称「道指」，是追踪美国 30 家蓝筹公司股价的股票指数，是全球历史最悠久、最受关注的衡量美国股市的指标之一。" data-term-id="24">道琼斯指数</span>是 120 点。如果这个时候，一个美国人想买<span data-term-content="道琼斯指数，全称「道琼斯工业平均指数」，简称「道指」，是追踪美国 30 家蓝筹公司股价的股票指数，是全球历史最悠久、最受关注的衡量美国股市的指标之一。" data-term-id="24" disabled="">道琼斯指数</span>，结果发现指数比五年前上涨了一倍，最终决定放弃买入。那么 80 年后，他就失去了一个将近 200 倍收益的机会。</p><p>注意，不要深究细节。比如之后在 1941 年<span data-term-content="道琼斯指数，全称「道琼斯工业平均指数」，简称「道指」，是追踪美国 30 家蓝筹公司股价的股票指数，是全球历史最悠久、最受关注的衡量美国股市的指标之一。" data-term-id="24" disabled="">道指</span>又跌破 120 点，比如 80 年 200 倍收益高不高，比如 1937 年还没有<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>。我要讨论的不是这些。</p><p>我想说的是，<em>指数到底多少点，不是你该不该投资的关键。</em>3000 点还是 3300，还是 4000，还是 5000，根本不重要。重要的是你买的东西贵不贵。</p><p>上个月我就说过，8 月特别关键。因为有 3000 家公司要披露半年报。半年报披露后，很多指数就会变得便宜一点。那么 10 月份公布三季报后，很多指数又会便宜一点。也许 7 月不能买的，8 月能买了。8 月不能买的，10 月又能买了。谁知道呢，这重要吗，我看，并不重要。重要的是你掏钱买的东西值不值。</p><p>如果在 2005 年，你眼睁睁的看着上证跌到 998 没买，一两个月后涨到 1200，你觉得低位不买涨了 20% 再买就是傻，那么，你也最终将完全丧失 2 年后 6000 点 5 倍的财富机会。</p><p>说这么多，明白了吗？</p><p>涨跌根本不重要。重要的是花多少钱，办了多少事。</p><p class="copyright">原文发表于公众号：《<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/hHB2EIaEoSdr4lQMK3sVig">2017年9月ETF计划（一）：买入两份</a>》</p><h2>六、让我舒服的持仓长什么样？（2012-05-04 ）</h2><p>有朋友问到我现在的持仓。之前也有朋友问过我，你总是说的「舒服的持仓」到底是什么样的状况？</p><p>以下就是我现在的持仓状态：</p><p>分类细说：</p><h1>1. ETF</h1><p>ETF 当然是我的最爱。它在我的所有持仓中也占了超过一半的比例。</p><p>我持有的 ETF 包括但不限于：180、100、商品、中小。</p><h1>2. A 类</h1><p>A 类是我现阶段无法放弃的一个品种。它占了我总持仓比例的将近四分之一。</p><p>我持有的 A 类包括但不限于：金利（归一）；久兆稳健（长期饭票）；同瑞A（对冲B）</p><h1>3. B 类</h1><p>B 类是我能在不满仓 ETF 的情况下，在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>中不会输给大盘的重要奇兵。现在持有 12% 左右，年初这个数字超过 30%。今年在鑫瑞和同瑞身上赚到了大收益。</p><p>我持有的 B 类包括但不限于：鑫瑞、同瑞、锐进、鑫利、双力、信诚500b。</p><h1>4. 股票</h1><p>我对于自己找公司的能力很有自信。所以这一块怎么也不会放掉。有些无风险套利的机会我很喜欢。今年股票部分盈利超过 40%。不过总持仓比例只有 5%。</p><p>持有品种就不说了。相信了解我的朋友也大概能猜出个一二。</p><h1>5. 转债</h1><p>转债这种攻守相宜的东西我怎么会放弃？何况 90 附近吃 100 面值的转债。</p><p>持有的转债包括但不限于：中海转债、中行转债。</p><h1>6. 其它</h1><p>现金、货基、债券（长虹债、康美债）等等。</p><p>对以上品种了解的朋友，我相信一眼就能看出来，这样的组合怎么会不让人舒服？</p><p>涨所向披靡，跌有足够的保护垫，甚至会在下跌过程中产生收益。</p><p>这就是让我舒服的持仓。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1><strong>七、投资切忌短钱长投（2021-05-17）</strong></h1></div><div><p>很多人问，怎么把握长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>和波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>的比例呢？</p></div><div><p>这个问题我没法直接回答你，因为每个人的情况不同。但我有个小经验愿意与你分享：</p></div><div><p><em>我自己会把至少 3～5 年绝对不会用的钱拿去投资长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。所以它才叫「长线<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>」</em>。</p></div><div><p><em>会把 1～2 年用不到的钱去投资波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span></em>。这里面的小技巧是：</p></div><div><p>比如网格，第一网用到的钱一定是 2 年不用的，第二网也许是一年半不用的，第三网也许是一年不用的……到了 5、6 网，可能半年内用不到的。因为这个钱很可能几天就会回来。</p></div><div><p>甚至说到了钻石坑的波段<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，我可能会用后备的「储蓄资金」去买。因为这个回款时间和安全垫已经非常棒了。</p></div><div><p>投资切忌「短钱长投」。你这个钱几个月就要用，你却去买需要<span data-term-content="长期投资是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。由于投资回报在时间上的分布不均匀、市场总是「轮动」，所以投资者应该尽可能坚持长期投资。至于具体的期限，因投资标的而异。" data-term-id="80" disabled="">长期投资</span>的品种，那危险性就太大了。相反，长钱短投就非常安全，但是也许会损失长钱应有的收益率。这里面的度要自己把握一下。我没法帮你把握，因为每个人都是不一样的情况。</p></div><div><p>这就是我的一个大思路，希望对你有用。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KfQMkzsq9?filter=hot&amp;root_comment_id=0">投资切忌短钱长投</a>》</p></div><div></div><div><h1><strong>八、最关键的问题在于买多少（2021-05-17）</strong></h1></div><div></div><div><p>很多朋友其实对于投资品种的性质、分配资金还有数学没有结合起来看。</p></div><div><p>比如我们说军工指数，波动大不大，大。<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>高不高，高。那么能不能买？</p></div><div><p>你问我能不能买，我根本就不可能用一句话告诉你。这里面最关键的问题在于：买多少。</p></div><div><p>你用 95% 的资金去买银行理财，4% 收益率。用 5% 的资金买军工。表面上看起来，你买军工了，风险巨大。但实际上呢？你根本就没有风险。或者说风险极小。为什么，因为即使军工一年跌 50%，你这一年依然是正收益，不赔钱。</p></div><div><p>理解了这个思路，你就可以根据自己的情况设计一个符合自己风险/收益的组合。</p></div><div><p>你需要做两件事：</p></div><div><p>第一，<em>翻出每次发车文章中对于某个<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73" disabled="">指数基金</span>的「最大跌幅」</em>。</p></div><div><p>第二，<em>拿出一张纸，一根笔，按照自己的情况开始计算</em>。</p></div><div><p>如果你永远不希望资金回撤，那么你就按照上面的方式，绝对不会赔钱的品种和高风险品种，按照高风险品种<span data-term-content="最大回撤，指的是一段时间内基金最大的跌幅。" data-term-id="72">最大回撤</span>计算两者应该买多少，即使高风险品种跌到最大跌幅，你也不会赔钱。</p></div><div><p>这样做的好处是什么呢，是你完全没有提高自己的风险的情况下，却将自己有可能获得的收益从固定的 4% 提高了很多，因为高风险品种有可能大涨。</p></div><div><p>如果你觉得没必要保证完全不赔钱，那么你就设定允许自己一年最多赔多少，比如 10%。然后就按照这个风险承受度去再配置。降低无风险品种的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，提高高风险的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</p></div><div><p>所以我绝对不同意说什么可以买，什么不能买。最重要的是，<em>你用多少钱去买，你愿不愿意承受这里面的风险和收益</em>。</p></div><div><p>所以，你就应该理解，为什么我们的计划越跌<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>越大，越涨<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>越小。很简单，因为我们承受的风险不变，但预期收益会越来越高。或者是预期收益不变，风险越来越低。</p><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/KfQTviwDB?filter=hot&amp;root_comment_id=0&amp;type=comment">最关键的问题在于买多少</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1>九、有度（2021-11-16）</h1></div><div></div><div><p>接下来你看到的这条微博，可能是今天最有价值的一条。也可能是这个月。</p></div><div></div><div><p>刚才在评论里看到一位朋友说，亲爹给了 100 万，最近做波段赚了一辆 x3。</p></div><div></div><div><p>这有可能是真的，有可能是这位朋友开玩笑，当然也会有喷子会恶毒的认为这是我找的托或者是我的小号。</p></div><div></div><div><p>真相是什么并不重要，我要说的是一件关于投资非常重要的事情：</p></div><div></div><div><p>在投资过程中，什么时候最危险。</p></div><div></div><div><p>有朋友可能会觉得，手里的品种跌得亲爹都不认识的时候最危险。或者价格下跌了 7788，所剩无几的时候。</p></div><div></div><div><p>我要说，你错了。</p></div><div></div><div><p>这样的时刻并不危险。相反，这样的时刻有可能孕育着巨大的投资机会。<em>真正危险的时刻，恰恰是你在资本市场赚了大钱，洋洋得意，志得意满，春风得意马蹄轻的时候</em>。</p></div><div></div><div><p>所以，请在座的各位一定要注意一件事，那就是，<em>从来也没有，永远也不会有任何一个投资策略是完美的，是永恒有效的</em>。当你在一个策略上赚到了大钱，这时候一定要小心，巨大的危险就快来了。</p></div><div></div><div><p>推而广之，一个基金经理，一个组合，道理也是一样的。</p></div><div></div><div><p>这个看起来简单的道理，有些人需要用五年、十年，甚至一些人可能一辈子都不会真正的深刻领悟。</p></div><div></div><div><p>我想说的是，在你赚到大钱的时候，请一定再次审视自己的策略，要比之前小心千百倍地去对待带给自己成功的策略、人以及组合。</p></div><div></div><div><p>相反，在一个人、策略、组合非常落魄的时候，如果你反复审视，发现投资逻辑可以自洽，怎么想都是合理的情况下，就应该果断地、大胆地坚定信念，甚至投入更多。</p></div><div></div><div><p>很少有人能够在赌桌上满载而归。究其根本原因，并非没有人能够在赌桌上赢钱。而是赢了却不走，认为自己鸿运当头，最后输个干净才算完事。引以为戒，引以为戒。</p></div><div></div><div><p>那么那位朋友问了，成功投资以后该怎么办？难道摒弃之前成功的经验吗？</p></div><div></div><div><p>当然不是。我的对策，一字记之曰：</p></div><div></div><div><p><em>度</em>。</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/L1L5rBvh1?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment" target="_blank">有度</a>》</p></div><p><br/></p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p></div>
