
<blockquote><p><span>原文发布时间：2019 年 6 月 13 日</span></p></blockquote><div class="foreword"><p>且慢用户-卡木 2019 年 6 月 13 日提问：</p><p>E大，请问，有没有什么策略能避免底部吃不饱呢？</p></div><p>这个问题可以分解成为几个子问题。 把所有子问题弄清楚了，这个问题就不是问题了。</p><p>我把这个问题分解为三个问题： 如何事先确认底部； 什么叫做吃饱了； 想要底部吃饱该如何做。</p><h3>1</h3><p>首先第一个，<strong><em>如何事先或者说事中确认底部</em></strong>。</p><p>当你打开<span data-term-content="K线图是一种用来描述投资标的在某一周期内价格变动的图表，根据每个分析周期的开盘价、最高价、最低价和收盘" data-term-id="12">K线</span>图，回看过去，会觉得自己是上帝。 因为你知道过去每一个顶部底部的时间和点位。 但当你回到现在看未来，突然发现一切都如此迷茫——现在是不是底部？ 现在是不是顶部？ 未来是长牛还是疯牛？ 又或者是继续震荡大<span data-term-content="熊市和牛市相反，指的是市场经历长时间的价格下跌。它通常描述在投资者普遍情绪悲观的情况下，证券价格从近期高点下跌 20% 或更多的情况。" data-term-id="10">熊市</span>？ 全都不知道。</p><p>这就是你要解决的第一个问题，如何在未来回头看，自己能够识别出底部？</p><p>这个问题你一定要清楚一件事： <em>人类能够识别的未来底部，极大概率只能是一个区域</em>。 虽然你看我过去的东西貌似精确的识别出了几个顶和底，甚至精确到了天，其实大部分都是运气而已。 但我自己知道，不是运气的，是我大概率能识别出哪里是顶部区域，哪里是底部区域。 相对来说，底部区域的成功概率会更大一些，顶部区域相对小一点。 这个也很容易理解，对于指数来说，便宜是有个限度的，而贵起来就很难说这次会贵到什么地方。 所以有一句俗话，是会买的是徒弟，会卖的是师傅，这句话就是这个意思。</p><p>那么怎么识别顶部和底部区域？ 十年前我开始计算的指数<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>，以及<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>历史百分位就是其中一个方法。 这个方法是基于历史数据以及“合理”的股市数据，综合考虑一个市场以及一个指数处于合理，又或者过冷还是过热的情况。 这是从<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38">基本面</span>考虑。 这个方法极具指导意义，但你当然不能只靠这个判断。</p><p>你还要考虑投资者情绪以及政策变化。 包括货币政策、财政政策以及专门针对市场的政策。 这些如果细说，都会是很长的东西，所以今天不多说了。</p><p>这时候你就要把所有的资料汇总起来，尝试目前是否进入了底部区域。 比如去年我写钻石底那篇文章的时候，就是我判断<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>已经进入底部区域。 这个判断，是基于以上各种情况综合得出的结论。</p><p>当你能够比较准确的识别出底部区域，那问题就解决一大半了。 然而，如果市场在你认为的底部区域又继续大幅下跌，对于指数投资来说，问题也不会非常严重，除非你自信地「吃撑了」。</p><h3>2</h3><p>第二个问题，什么叫「吃饱了」？</p><p>对于什么叫吃饱了，每个人的理解都会不同。 就像吃饭一样，有人觉得七分饱最舒服，有人要吃顶了才放筷子，而有人会不停的吃吃到扶着墙走路才算饱。 所以这个问题很关键。</p><p>这个问题的关键在于<em>「容错性」</em>。 无论胜率多么大的判断，都有可能失败。 对于「吃饱」态度不同的朋友，容错性就差异很大。七分饱的人，即使底部区域判断错误，指数继续下跌，跌破了自己判断的最低点，事实上也没有致命伤。 因为毕竟投资的是指数，无非是短期浮亏大一点，跌多了可以继续买，事后反而赚得更多。</p><p>然而喜欢吃撑了的朋友，喜欢满融的朋友，事实上一定程度上有机会对长久的健康造成损害。 即使事后看，你的判断没错，这里就是底部区域，然而因为你满融，加了大杠杆，万一出点什么意外，也可能爆仓出局，再无反败为胜的机会。</p><h3>3</h3><p>最后一个问题，如何保证底部区域吃饱。</p><p>回答过上面两个问题，这个问题就简单了。</p><p>首先，你能判断出大概率这里就是底部区域。 不是最低点，毫无问题。 不要想买在最低点，巴菲特买中石油最高浮亏超过 20%，一路跌一路买，最终赚了将近十倍。 成本稍微高一点，没有问题。</p><p>通过数据、情绪、政策导向判断底部后，进行<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>布局。 这里就牵扯到我一直说的节奏问题。 到了底部区域，你的节奏一定不能再继续慢慢买。 因为金融市场，极度高估和极度低估都非常罕见，一旦出现，必须大力买入。</p><p>这里<em>问题的关键，在于如何保证安全的情况下吃饱。 我给出的答案，就是预估最差情况发生</em>。</p><p>每次计划发车的时候都会有一个<em>「预计最大跌幅」</em>。 这个东西你不会在任何其他人那里看到，即使有，也是抄我的。 每次不厌其烦的写这个，就是为了让你第一做好心理准备，第二预估最差情况发生自己会不会死。</p><p>70% <span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>吃饱，又或者是满融才算吃饱，都无所谓。 只要你能认真地估计最差情况发生后，自己能否还安全，自己的心理状态不会崩盘，那就不要想别的，买！</p><p>谨慎不是胆小。 我一直说，乐观的人死的早，悲观的人赚不到钱。 我们要做的是保持悲观情绪的乐观者。 我们时时刻刻都在想最差会这样，然后根据最差情况发生时为自己的账户与情绪找到一个最佳平衡点。 这个平衡点，就是你在底部区域的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。</p><p>什么是贪婪？ 很多人认为，高位不卖或者不停加码是贪。 没错，但是，<em>还有一种贪，就是已经非常便宜的情况下，他还要等更便宜</em>。 他一分钱也不愿意多买，只希望自己买的更低，更低一点。 我不能说这种人一定是错，但他的风险与在顶部加码的人一样大。 他们没有学会用概率的思维去思考问题，在他们的世界里，只有满仓——空仓，两个极致。</p><p>涨起来后没有「买满」，大多数是一种心理上的问题。 通常会是一种懊悔的情绪。 所以你要经常性的问自己，在这个位置，跌 x%，或者涨 x%，自己是否够舒服？ 舒服就是合适，不舒服就调整到舒服。</p><p><br/></p><p>最后，再给你一个比较简易的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>配置方法。</p><p>根据<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>历史百分位，进行<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>控制。 如果目前在历史 50% 的地方，则将<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>控制在 50%。 如果目前是历史 10%，那么给 90% <span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>。 如果现在是历史 90%，那么就给 10%。 以此类推。 这是中性投资者的<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>，激进与保守，可以分别 ±10%。</p><p>这个方法并不完美，但对于普适性的建议来说，这已经是最简洁方便的了。注意，这个方式只考虑了<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>，没有考虑其它因素，所以，它也应该只是你配置<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87" disabled="">仓位</span>的参考之一。</p><p class="copyright">本文发表于且慢：《<a href="https://content.qieman.com/items/294?srcUid=842371" target="_blank">如何避免底部「吃不饱」？</a>》</p><p class="copyright"><br/>本文章所载内容仅供参考，不构成投资建议。市场有风险，投资需谨慎，投资者应保持独立思考。详见<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_DISCLAIMER" target="_blank">《文章免责声明》</a>。如转载使用，请参考<a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED" target="_blank">《文章转载规范》</a>。</p>
