
<h2>一、为什么我很少谈论个股？（2016-08-13）</h2><p>几年前，我在博客上公开操作一只股票。买入、持有、卖出过程都发了帖，那只股票一个月涨了一倍。我获利卖出后，很惊讶地得知有朋友跟我买这只股票亏损了。</p><p>从那以后，我再也不在网上说个股。因为，我不愿意任何人因为我赔一分钱。</p><p>这么多年的经历，让我明白一件事：<em>即使你说到的品种再好，不同的操作也会带来不同的结果。</em> 所以，我可以在 ETF 计划中公开买入很多很多品种，但我一定会严格规定买入价格，一定会时时提醒坚定持有，未来也会严格按照预设的价格卖出。同时，我还会详细把每次买多少<span data-term-content="仓位，指一个人持有的某一特定证券、商品或货币的数量。" data-term-id="87">仓位</span>，什么理由买，都说清楚。因为我知道，不这样，再好的东西也会有很多人赔钱。</p><p>所以，到现在为止，所有参考计划的朋友，无论有多少人，每个人账户里所有品种都是盈利的。所有人，所有品种，全部盈利。</p><p>但股票不行，股票与<span data-term-content="指数基金，指的是以特定指数（如，沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数等）为标的指数，并以该指数的成份股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成份股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。特点是，费用低廉、受人为影响较小、业绩透明度较高。" data-term-id="73">指数基金</span>不同，股票买的人多了，会造成抢筹；卖的人多了，会造成踩踏。有些事情瓜前李下，容易说不清楚。所以，不再谈论个股。</p><p>不过我自己当然还是买股票的，毕竟管理层天才的发明了只有持有<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81">市值</span>才能打新股，就凭这一点我也得持有股票啊。</p><p>我买股票主要是通过「量化」的方式选择股票，也就是规定一些条件，在所有 2800 多只股票中用电脑筛选出一批个股，然后选择其中 40 只左右等权买入，其实相当于自己建立了一只优质股票基金。</p><p>这些股票的选择条件主要从以下几个方面设定：</p><p><em>成长：</em> 一定是在若干年内持续成长的好公司。我坚信从小学到高中都学习好的好学生，考上好大学的几率会大一些。</p><p><em><span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33">估值</span>：</em> 再好的公司，如果<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>过高我也不会考虑。我会用一些指标筛选<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>不高的股票。</p><p><em><span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81" disabled="">市值</span>：</em> 不买<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81" disabled="">市值</span>过大的公司。</p><p><em>动量：</em> 也就是俗称的趋势。</p><p>与传统的「<span data-term-content="价值投资是一种投资流派，价值投资者会对市场价格低于内在价值的资产进行投资。沃伦·巴菲特是该流派的代表人物之一。" data-term-id="14">价值投资</span>者」不同，所有 40 只股票，不看报表，不深入研究<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38">基本面</span>。只看十几个成长、<span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>、<span data-term-content="市值，指的是市场价格总值，也叫资本市值，它是投资者判断一家公司规模的简单方法。" data-term-id="81" disabled="">市值</span>、动量指标决定买哪只。</p><p>当然，具体买卖股票还有另外的交易策略，也是量化的。</p><p>我相信很多朋友一定对量化选股比较有兴趣，以后我会在读书栏目中推荐几本量化好书。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/73395960">为什么我很少谈论个股？</a>》</p><h2>二、如何通过炒股获利？（2006-03-02）</h2><p>股票本身有 2 种获利途径：</p><p><em>1. 投资这家公司，伴随这家公司的不断成长，每年获取红利；</em></p><p><em>2. 赚取差价。</em></p><p>在现在的中国股市，基本上就是第二点。因为中国股市<span data-term-content="分红，指的是上市公司支付给投资者的回报。区别于公司按比例固定支付的股息，根据公司的经营盈亏而变动，分红是不固定的。" data-term-id="21">分红</span>要除权。所以不管你做长中短线，都要记得一条定律，低买高卖。这四个字说起来简单，做起来难。</p><p>一个股票的价格，怎么确定它是高是低？100 个人有 100 个看法。</p><p>有时候有的股票你觉得它高了，它就不停地涨；你越不买，它越涨；后来咬咬牙买了，开始跌。</p><p>有时候股票跌得很惨，从 30 块钱跌到了 3 块。你觉得都跌到十分之一了，可以买了，谁知道买了还是跌，跌到 1 块 5 了。</p><p>没跌多少啊，3 块到 1 块 5 而已，但这是 50% 了。1 万买的，现在就剩 5000 了。</p><p>回本容易吗？难上加难，为什么呢？1 万亏到 5000，只是跌了 50%；5000 赚到1 万，需要涨 100%。</p><p>涨 100% 的股票，您能抓住几次啊？</p><p>说了这么多，就两点我认为炒股最重要的：</p><p><em>1. 买在低点；</em></p><p><em>2. 学会止损。</em></p><h3>低点</h3><p>我认为股票的低点不是最低点。没有人能预测股票的最低点。买股票最好的时机，我认为是突破布林线中轨的时候。最好是一根大阳线突破，伴随成交量。当然，成交量突破中轨前就要有……这很重要。这时候还不要买，等一等。也许股价会回抽，回抽确认中轨有效的时候，全力买进！</p><p>这时候，股价不算最低点了。因为可能股价在最低点比如 3 块已经涨到 3.5 了。没关系，这时候你买进获胜的机会是 80%。</p><p>甘蔗要吃中间最甜的部分。不要想买最低卖最高。</p><p>做股票，最怕的就是，看着一个股票一个劲儿的涨。3 块没买，4 块买了。觉得会涨到 5 块。有人会接自己的。这么做很危险。</p><h3>止损</h3><p>止损很重要。没有人买股票 100% 买对。买错了怎么办。止损。我的止损线是 4%。赔 4% 马上卖。不给自己任何理由。</p><p>最后再说几个我认为重要的。</p><p><em>1. 技术图形。</em> 我个人认为非常重要的几个技术指标是 MACD，成交量，布林线，均线。其他的太多，太多了就嚼不烂。这几个我认为掌握好了基本就不会亏。</p><p><em>2. 消息。</em> 从别人那儿听消息，听别人推荐，我个人认为非常不可取，我也没听过。第一，也没人给我推荐；第二，给别人推荐的人就那么牛吗？那么牛他怎么还在那儿推荐股票呢？赶紧发财去啊。</p><p><em>3. 安全。</em> 雷老虎说，安全第一，这个在股市中最有用。别想挣多少，先想怎么把自己的钱留住。股市 90% 的投资者亏钱，7% 的人不赔不赚，3% 的赚钱。只要不亏，你就比绝大绝大部分人强。</p><p><em>4. 贪。</em> 千万别贪。赚了就是你的胜利，这钱是你从别人口袋里掏出来的。如果太贪心，一定会有人从你的口袋里面掏走。</p><p>炒股就像是考试，它不是用你的知识，而是用钱去考试。在学校的时候，如果你没做作业，不听讲就去考试，结果会怎么样？股市也是这样，先做做练习，再进入股市这样比较好。</p><p>当报纸网上大肆宣传股市大涨多少点，每天多少人开户的时候，也许就是该离开的时候了。</p><p>相反，所有人都在赔钱，满眼绿色的时候，进入的机会才悄悄的来临。</p><p>PS：如果就 3、5 万资金，千万不要买超过 3 只股票。分散风险，不把所有鸡蛋放在一个篮子里面，这没错。但中国股市的系统风险是很厉害的，要跌大家一起跌，没什么分散的。我认为最好就是好好研究一个股票，然后把它放在篮子里面，好好地看着他。</p><p>PPS：<em>个人始终认为基金是老百姓最好的投资工具。不管股票基金<span data-term-content="债券型基金，指的是百分之八十以上的基金资产投资于债券的基金。" data-term-id="79">债券基金</span>还是货币基金。本人的基金金额是股票的 8 倍。我研究了半天，基金的表现始终还是比我好。</em></p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>三、我愿意买入的 2 种股票（2006-06-28）</h2><p>我会买的股票有两种：</p><p>一种是<em>价值型的股票</em>。就是说公司本身质地优良、产业龙头、收益稳定，但因为不是市场热点或者缺乏炒作而没有涨起来的，我会买。因为当价格远远低于价值的时候，未来一定会给我丰厚回报。</p><p>一种是<em>成长型的股票</em>。这种股票虽然现在的价格跟每股收益比起来，不算便宜了，但是它有高速成长的未来，每股收益 100% 以上增长。这种股票也要毫不犹豫的买入，持有，获利。</p><p>今年 7 块买的五粮液，就是价值型的股票。买后不到一周，就被市场狂炒，最后到了 15 块钱。这时候，价格已经远远的超过了其内在价值，当然是卖掉了。</p><p>去年买的天威保变就是成长型的股票。公司业绩大幅增长，太阳能概念一枝独秀，最后也翻了几番。</p><p>最近总在想一个问题，如果我自己也是一只股票，我一定大幅买入。因为这支股票上半年的利润，比去年同期增加了 150%。这种股票，在中国的市场上，可遇而不可求。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>四、炒股赚钱很难（2017-01-22）</h2><p>我特别害怕看到说「投资股票取得高收益很简单」这样的说法。</p><p>几个原因：</p><p>一个是<em>这种说法非常容易让很多人对股市产生极其不切合实际的希望</em>。大多数人，甚至绝大多数人，根本就不应该买股票。专业技能、心理素质根本就不具备，怎么可能会赚钱？极少部分人适合。</p><p>第二个，<em>赚到钱的极少部分人，应该时刻提醒其他人，炒股并不容易</em>。因为成功人士的脚下，踩着几千万亏损者的白骨，而白骨已经不会说话，这一点不应忘记。</p><p>第三，<em>现在赚到钱的人，是运气还是能力，真的不好说</em>。这个不多讲，所有人都认为自己是能力强。</p><p>第四，<em>说自己赚到钱的人，是否真的赚到钱，也不好说</em>。比如大家都清楚的，某大师一再说某个品种特别好，结果净值一出来完全对不上。再看，才发现只买了 5%。</p><p>所以我要说的是，<em>投资股票特别难，尤其是对绝大多数普通人来说。在<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86">A股</span>赚钱不算很难，但炒股票特别难。</em></p><p>良药苦口，善莫大焉。</p><p class="copyright">原文发表于雪球：《<a href="https://xueqiu.com/4776750571/80477840">炒股赚钱很难</a>》</p><div class="okr-block-clipboard"></div><div><h1>五、炒股为什么真的很难？（2021-12-27）</h1></div><div></div><div><p>炒股真的很难，为什么难：</p></div><div></div><div><p>第一，<span data-term-content="A股，指由中国公司发行，在境内上市，以人民币标明面值，供境内机构、组织或个人以人民币认购和交易的普通股股票。英文字母 A 没有实际意义，只是用来和人民币特种股票（B股）作区分。" data-term-id="86" disabled="">A股</span>一共 4600 多只股票（明年超过 5000 只）。你要在这 4600 多只里面选出几只优质的。</p></div><div></div><div><p>第二，选出来后，你还要买在低位。或者说，至少不要买在高位。</p></div><div></div><div><p>第三，要能在高位卖出。当然，如果真的是长期大牛股，你不卖，跌回去也没事，可能几年后又涨起来了。但是——如果它不是呢。</p></div><div></div><div><p>第四，带着上面的疑问，你拿着长期大牛股。在最底部亏损很多，越亏越多的时候，你还能拿的踏实吗？只要信念有一点点缺失，就拿不住。就有可能割肉。</p></div><div></div><div><p>第五，非常好，你没有割肉。股价回来了。终于回本了，你如释重负地卖出。结果，你猜怎么着，它继续在暴涨，然后，又翻番了！</p></div><div></div><div><p>第六，你只能从第一开始，重复一遍。</p></div><div></div><div><p>也就是说，想要长期的投资股票赚钱，你必须：</p></div><div></div><div><p>能选出好的股票、能买在低位、能卖在高位、有坚定的信念在赔钱的时候相信它会涨、回本后坚信还能涨。</p></div><div></div><div><p>能做到这些的股民有几个？一波两波行情，运气好，能赚不少。运气会一直好吗？</p></div><div></div><div><p>不是说没有，而是比例很少。当然一亿股民，即使 10%，也有 1000 万人了。但剩下的 9000 万呢？</p></div><div></div><div><p>炒股很难！</p></div><div></div><div><p>那么，有没有办法不去跨 1.5 米的跨栏，而去找一个 0.5 米的跨栏呢？</p></div><div></div><div><p class="copyright">原文发表于微博：《<a href="https://weibo.com/5687069307/L7ZFLgYa4?from=page_1005055687069307_profile&amp;wvr=6&amp;mod=weibotime&amp;type=comment" target="_blank">炒股为什么真的很难？</a>》</p></div><h2>六、停止谈论个股，真的为你好（2010-10-28）</h2><p>今天开始，这里不再谈论个股。之前之所以会分析一些股票的情况，是因为想为自己做个记录。绝非要给谁推荐某只股票。</p><p>推荐股票这件事，非常不容易。因为，即使你知道一只好股票，也还有以下东西需要知道：</p><ol><li><p>它的 <span data-term-content="贴现现金流（Discounted Cash Flow, DCF），是用来评估一个投资机会的吸引力的方法。指将未来某年的现金收支折算为目前的价值。" data-term-id="112">DCF</span><span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>是多少？</p></li><li><p>它的 <span data-term-content="市盈率 = 每股市场价格 / 每股盈利

市盈率（Price-to-Earning Ratio，P/E）指的是股票价格除以每股收益的比率。市盈率的变化可以看作估值的变化，通常作为股票是便宜还是昂贵的指标。简单来说，市盈率就是投资者愿意为 1 元盈利所支付的价格。" data-term-id="41">PE</span>G <span data-term-content="估值，是计算某一投资标的物折现价值的过程。" data-term-id="33" disabled="">估值</span>是多少？</p></li><li><p>它的价值区间是多少？</p></li><li><p>它的足够的，<span data-term-content="安全边际是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。安全边际原则指的是，投资者应该在市场价格低于它内在价值时进行投资。安全边际不能保证避免亏损，但能保证获利的机会比亏损的概率更大。" data-term-id="59">安全边际</span>买入价是多少？</p></li><li><p>该怎样才能坚定信心持有？</p></li><li><p>碰到黑天鹅怎么办？</p></li><li><p>趋势变了怎么办？</p></li><li><p>趋势没有变，它的<span data-term-content="基本面分析，指的是对宏观经济、行业和公司基本情况的分析，包括公司经营理念策略、公司报表等的分析。它是一种衡量证券的内在价值的方法。" data-term-id="38" disabled="">基本面</span>变了怎么办？</p></li><li><p>从趋势角度看，什么时候卖？</p></li><li><p>从价值角度看，什么时候卖？</p></li><li><p>有了更好的股票怎么办？</p></li></ol><p>如果这些都没考虑过，一拍大腿就买卖股票，那真的能赚钱吗？</p><p>我如果推荐一只股票，我需要告诉你买入价，卖出价。买入时间、卖出时间……这对于我来说，真的太难。因为我如果向某一个人推荐，也许就会向 10 个、20 个推荐。我实在无法保证按时通知每个人。</p><p>另外，还有最最关键的一点：</p><p>我并不是每次都正确。这也是为什么我要重仓 8 只股票的原因。如果碰巧我告诉你的这只，是 8 只里面唯一会赔钱的，怎么办？</p><p>啰里八嗦又说了那么多。总之就是……不在这里谈个股了……</p><p>另外再多说一句，我劝大家，谁的推荐都不要听。</p><p>真的是为了你好。不想分析就跟我买 ETF，想分析欢迎跟我讨论。</p><p>只是，别再听消息了，会死人的。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><h2>七、好吧，聊聊个股（2011-12-11）</h2><p>我相信看这个博客的朋友大多数都在跟着买 ETF，当然，应该是几乎所有人也在同时买股票。为什么？因为无论我如何证明，ETF 在上涨的时候不会比你自己买股票差，也没几个人会相信。ETF 「慢」、「赚不了大钱」，我相信是几乎所有人的共同想法。</p><p>我已经不想再用历史数据证明，在<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9">牛市</span>中 ETF 的表现。我只想让你打开股票账户看看，您自己买的股票亏损多少，ETF 亏损多少。</p><p>您的股票涨多少才能回本，ETF 涨多少就能回本并开始赚钱——而我们这个计划的精髓在于，跌得越多越好。</p><p>好吧，既然很多人希望我说个股，我就来说说。</p><p>首先我要说，我不会违背自己的坚持：不会推荐什么股票和板块。为什么？这是对所有人负责。</p><p>大家可能在别的博客或者论坛之类的，经常会看到有些「大师」、「牛人」推荐股票。如果是所谓的「价值牛人」，他们会在很久以前就向你推荐招行、平安、苏宁、万科之类；如果是所谓的「趋势牛人」，会向你推荐一大堆你之前从没听过的热门股票。</p><p>那么请你告诉我，你在哪只股票上真正赚大钱了？OK，你确实在某只股票上赚大钱的话，第二次听大师的话买的股票是不是还能赚？</p><p>我想说明的是，<em>即使别人跟你说的确实是好股票，你也不一定能赚钱</em>。为什么？</p><p>决定股票是否赚钱有很多因素：公司要是好公司；管理层比较诚信；业绩真的有故事；市场资金确实喜欢它；最好是<span data-term-content="牛市，指的是金融市场中资产或证券价格持续上涨的一段时间。「牛市」一词最常用于指代股票市场，但也适用于任何交易，例如债券、房地产、货币和商品。「牛市」通常用来形容大部分证券价格都在上涨的较长时间段，往往会持续几个月甚至数年。" data-term-id="9" disabled="">牛市</span>；买点足够低；卖点足够高；行业确实在走好；没有黑天鹅。</p><p>别人告诉你一个代码或者一个名字，就能搞定上面所有的事情吗？别的不说，如果某人告诉你，苏宁电器可以买，那么如果他够负责，就要告诉你：哪天买入，买入价格；哪天卖出，卖出价格。否则，你会亏钱的。</p><p>但如果不告诉你时间和价格，你赔钱了，人家错了吗？没错啊，苏宁历史确实是大牛股啊，未来也有可能再次上涨啊。那你怎么还会赔那么多？</p><p>综上所述：<em>我不会告诉你我认为什么股票好。因为你很有可能无法把握买点和卖点，最终会赔钱</em>。</p><p>这样的例子在我的投资生涯中遇到太多次——某只股票底部的时候，我告诉别人。但因为确实在底部，谁会买一只不涨的股票？但是当它翻倍后，大家都一起看好了。最终的结果显而易见。</p><p>就在去年，我告诉一位朋友中集不错，他犹豫没买；后来翻番了，我出货后他开始买，他的理由是业绩增长很多。这位朋友是位值得我尊敬的朋友，也很理智，但在股票上就是这样不太明智。本来是我推荐的，我都出了，他却那么坚持买入。从此后我不再给人推荐股票，因为我没法控制别人的买卖点。</p><p>记住，<em>投资股票的关键在于买卖价格</em>。</p><p>不推荐股票，那么我今天想说点什么?</p><p>我来说说怎么用一些技巧去找好的股票——因为大家确实喜欢炒股，不喜欢赚钱，那么我就说一些方法，让您尽量可以少赔，多赚。</p><p>前面说了，投资股票最关键的是买卖价格。当然，买卖价格是最难把握的。那么，你能不能找些人来帮你定价？</p><p>找谁？当然不是股评、大师和牛人，也不是我。</p><p>找管理层。</p><p>没错。今天我主要想说说管理层、公司帮你定价。</p><p>简单来说，我的思路就是：<em>一家公司的管理层，是最了解这家公司真实价值的人；而一家公司，是最清楚行业发展未来的机构。</em> 那么，当他们认可某个价格的时候，你就可以用一些技巧去赚取收益。</p><p>非常简单。去年很多朋友知道我获利最多的是两只股票：海螺水泥 + 中集集团，都实现了翻番。那么这两只股票有什么共同点？</p><p>业绩增长之类的大路货我就不废话了。决定我买入价格的是这两家公司都做了一些相似的、有意思的事情：</p><p>中集集团推出 12.7 股权激励，范围覆盖包括老麦的大部分高管；海螺水泥大肆收购同行业股票。</p><p>我考虑，对这种公司的买入策略，应该是：</p><p>保守型投资者，应该在股权激励价格的 90% 开始金字塔买入。跌得越多，买得越多。比如 90% 的时候买 10%，80% 的时候买 20%。以此类推。当然这个会有可能让你买不足，但很安全。</p><p>激进型投资者，在股权激励价格周围或者稍高的地方买入。不用问，这样买风险非常大，但收益也许会足够可观。</p><p>但有些问题需要注意：比如，公司虽然推出股权激励或者回购之类的利好，但是否同时还有融资、大股东出货等消息？如果是，那么很有可能是为了拉高股价。一定要注意。</p><p>每天去翻翻上市公司公告，看到股权激励之类的公司就去好好研究。发现值得买就加大关注力度。</p><p>最近几个我觉得有意思的：</p><p>不用问，中集又快跌到 12.7 了。也许未来我还会在 90% 开始买，也许。</p><p>海螺又开始买别的公司的股票了，被买入公司值得关注。但保守型投资者一定要有足够的<span data-term-content="安全边际是一种投资原则，是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了有知有行设计的整套投资体系。安全边际原则指的是，投资者应该在市场价格低于它内在价值时进行投资。安全边际不能保证避免亏损，但能保证获利的机会比亏损的概率更大。" data-term-id="59" disabled="">安全边际</span>，比如再跌个 20%、30% 之类的。</p><p>新湖中宝股权激励价格 5.2，现价已经到了 3.6。因为行业的问题，给个 6 折，5 折的价格开始买入也不为过。6 折是多少钱？3.12。这个价位买入真的很安全了。我会在这个地方重仓新湖。</p><p>最后，请注意，买股票绝不是看个股权激励的价格就可以买入了。这是一个入手点，依然要去研究行业、公司。甚至包括市场、资金、政策。</p><p>还是那句话，我希望几轮牛熊后，你能骄傲地对我说，我炒股战胜了 ETF。</p><p>我会为你自豪。</p><p class="copyright">原文发表于网易博客</p><p class="copyright">本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 <a href="https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED">《文章转载声明》</a>。</p>
