# 想清楚，然后纪律投资


## 一、刚开始投资，那些重要的和不重要的事（2021-02-10）

刚才看了一下自己的记账软件，还是有点感慨的。

十几年前刚入股市的时候，所有的投资资产加起来，没有现在一天的变动数字大。

所以我觉得对于刚开始投资的，本金比较少的人来说，不重要和重要的是什么呢。

不重要的，是你现在的本金让你赚了多少。因为本金不多，所以收益率是多少也不多。

重要的，*是如何建立一套可以长期持续赚钱的、不大幅回撤的投资体系。*我本人十几年投资经历中，只有 3 年发生了回撤，回撤幅度都小于 15%，深知这一条的重要性。在你的资产越来越大后，一次致命回撤可能会导致你十几年的辛苦全部白费，可能就此一蹶不振。

重要的，是想办法增加本金。因为也许你随便多挣点本金放到账户里，可能都比你挣 100% 多。这一点在财富积累初期以及中期是非常重要的。到了后期，你的本金增加已经对账户波动起不到什么作用了。

很多年后，你会发现这条微博有多重要。

原文发表于微博：《[刚开始投资，那些重要的和不重要的事](https://weibo.com/5687069307/K1ft8FltP?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&tyPE=comment)》


## 二、如果花太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低（2020-07-13）

别以为做个投资、买个基金、买个股票就应该一天到晚心惊胆战或者激动人心的。

不是的。

大概 90% 的时间其实没什么要做的。5% 的时间买，5% 的时间卖。其他时间就是等着。等着跌，等着涨。

你可以用很多时间去研究，去收集信息，甚至你可以做出很多判断，但交易的次数不应该随着你的研究和判断越来越多。

*交易由策略和体系完成就可以了，你不要人为的干涉太多。*

如果你花了太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低。

当然，天才短线选手除外。我说的是普通人。

原文发表于微博：《[如果花太多时间在交易上，那你的收益率极大概率会越来越低](https://weibo.com/5687069307/Jb0vQrzoE?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&tyPE=comment)》


## 三、你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔（2021-04-22）

我特别特别希望大家明白的一件事，

是做投资，不是说你买完了过一段时间去看是赚了还是赔了。

不是这样的。

而应该是你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔。

当你知道你买的这个东西不会死，买的价格也便宜，即使未来还有下跌，无非是因为货币或者情绪的原因，那你就知道极大概率自己一定会赚。

这样，未来跌了你心里会毫无波澜。因为你已经知道终点的风景很美，又怎么会在意路途上的颠簸。

相反，你买的时候乱买，买完了一个波动你就懵了。不停的到处找人问：赔钱了，我该怎么办？割肉还是持有？

当你进入这个状态，基本上已经可以判定：这个牌桌上，你就是送钱的那个人。

我自己买的东西，我都很有信心。当然不能保证 100% 每个品种都一定会赚钱，但绝大多数品种会赚钱这个没有任何问题，更何况后面还有一整套交易体系在支撑。

无非就是时间问题，早涨晚涨而已。

所以，那些质疑我买的品种不涨的人，在我看来都挺可笑的：门儿都没入。

原文发表于微博：《[你买的那一刹那，就应该知道自己会赚还是会赔](https://weibo.com/5687069307/Kc3lMyAr3?ref=collection&tyPE=comment)》


## 四、技术还是价值并不重要，重要的是纪律和耐心（2015-09-23）

来雪球好几年，昨天第一次发了个技术贴，万万没想到居然有一百多评论——只是因为好玩才发的。

其实个人感觉，技术还是价值，对投资来说，并不是最重要的。

*最重要的，是纪律。*

比如@唐僧爱理发 之前发的根据 60 天线买卖的帖子。这就是纯技术策略。策略收益非常好。但我想，如果有 100 个人做这个策略，最终可能只有 10 个人赚钱。

为什么？

因为股票也好，指数也好，除了趋势明显的牛市或者熊市，还有震荡市。

碰到了震荡市，这样的策略明显会有很多次高买低卖的机会。这样不停赔钱的操作多了，自然会让人对它不再信任。最终，在大牛市前，就放弃了它。

昨天发的那个长期趋势线也是一样，在震荡市中，很容易发生几次错误的买入。

不管多么好的技术策略，都有这个问题。

没有纪律，你能等到大牛市吗？被人性和感情操纵，这样的策略你就没法赚钱。

那么，价值策略就没问题了吗？

拿根据估值定期买卖 ETF 来说，这个策略已经是本人能够想到的，在所有策略中熊市基本不亏，牛市吃到绝大部分利润的最佳策略。可惜，大部分人依然不会在这样的策略上赚钱。

为什么？

在历时几年，漫无边际的大熊市中，这个策略确实很难赔钱——历史最差成绩是超级大熊市中最多浮亏 13%。但是，几年不赚钱，这已经让大部分人坚持不下去。

他们会想，我在干什么？我的钱放在银行每年有 3% 利息，我投在这里居然 2、3 年还亏了 10%。听别人说，中国股市未来十年都不会涨了，不如卖了去买债券吧，听说某债券有 8% 收益呢。

于是，走了。

然后，牛市，来了。

回来吗？会回来的。只是大概率回来接盘了。

所以，*技术策略也好，价值策略也好，只要你能找到一个获胜概率比较大的策略，就坚持下去。*坚持，再坚持，总有一天会有回报。

当然，方向要对。方向不对，坚持得越久，离钻石越远。



原文发表于雪球：《[技术还是价值并不重要，重要的是纪律和耐心](https://xueqiu.com/4776750571/56842488)》


## 五、买入前需要想明白的事（2017-10-26）

点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。

所有的一切都是买入之前就已经计划好的，而不是买入之后发生了再去考虑。

至于仓位，最重要的是不要「预测」市场。预测未来的走势，恐怕总是会不准。我建议是用概率来考虑。综合各种因素，考虑未来上涨的概率大还是下跌的概率大。然后根据概率分配自己的仓位。这是科学的角度。从心理的角度，你就要问问自己，如果涨 50% 我目前的仓位是否舒服。如果跌 30% 是否舒服。

最佳心理状态是，不期盼涨也不期盼跌。因为跌了有子弹继续买便宜货，涨了手里有筹码开开心心赚钱。一味盼着涨或者跌，很容易心态变差。心态差了就会导致动作变形，最终犯更大的错误。

原文发表于微博：《[买入前需要想明白的事](https://weibo.com/5687069307/Fs8cA8xbU?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&tyPE=comment)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
