# 情绪是投资最大的障碍


## 一、投资，就是一部挑战人性的修炼史（2012-02-28）

一个人投资之所以会失败，那他一定是会被自己情绪所左右。

什么情绪？

笼统地来说，是恐惧和贪婪。实际上细化起来，让人类投资失败的情绪要比这两条多得多。

推荐大家看看金融心理学方面的书。

总而言之，如果你不能战胜你的人性：在你「觉得」大盘或者股票要涨了、要跌了、涨到位了、跌到位了的时候，随意买入或者卖出自己的股票或基金，那你离成功还非常遥远。

*「感觉」有时候会发挥作用，也许会救你一命或者让你抄到大底。但「感觉」不会永远使你幸运。*大多数时候，感觉会让你倾家荡产。因为你是一个正常的人，你有正常人的情绪。而一个「正常人」，在股市中注定是 70% 赔钱的。

*请一定建立一套自己的投资系统，*然后严格地按照系统行动。如果你发现失败的次数远远多于成功，那么请继续修正系统，然后再严格遵守。

*没有纪律，We are NOTHING，We are LOSER.*

原文发表于网易博客


## 二、如果你也发现情绪是投资最大的障碍（2015-12-28）

任何领域，都是会有极少数的人做得很出色。

投资领域也一样。有些人或对信息极度敏感，或对盘面走势有天生的嗅觉，或对公司研究极为擅长……

然而，这些人在所有投资的人里面能有 5% 就不错了。

对于大多数资质平平的人来说，就应该好好想想，到底自己凭什么在这个市场上不仅仅依靠运气赚钱。

在A股，赚钱最大的障碍是情绪。大熊市大家都情绪低落，你也跟着低落。大牛市所有人情绪高昂，你也高昂。这样就很危险。

然而这就是我们人类。我们就是情绪化的生物。除了有一小部分人能够控制自己情绪的人外，大部分还是会按照心情和情绪买卖。

所以熊市赔的稀里哗啦的时候，忍痛清仓告诉自己再也不炒股了；牛市越长越高不仅重新入场，而且杠杆越加越大……

如果你也这样，而且还是不愿意离开这个赌场，那你就应该考虑给自己制定一个投资策略。


1. 制定策略；
1. 回测、微调参数；
1. 分配资金，开始布局；
1. 坚决执行。

什么是投资策略？

举个最简单的例子吧。

*定时定额买指数，这是老巴无数次给大家推荐的一个最最最简单的策略：每个月找一个固定的日期，买入相同金额的某个指数，然后终生持有。*

这就是最最最简单的策略。这个策略，能够完全让你不再对熊市有恐惧感，由于熊市在不断买入，克服了你的人性，所以牛市来了你会发财。

我们可以称之为定投这个策略的第一层。再高级一点呢？再高级的话，就会衍生出很多分支。

比如有一个分支可以这样做：

*买入之后赔钱了，就每个月继续买。成本不断下降，到了盈亏平衡点不再买入，等着持有的指数翻番后卖出。再继续每个月买……周而复始。*

这是第二层的某个分支：

*这个分支再往下延伸，可以更高级。比如你亏损了 10%，那就下个月加码买入；亏损 20%，再加码买入。这样回本的速度会更快，今后翻番的时候会赚更多。*

这是这个分支的第三层。

再回到第一层，再开一个分支。

*找到某个指数的均线，在这个均线下开始定投。均线之上不再买入。跌破均线清仓。*

再回到第一层，开第三个分支：

*算出某个指数的历史估值。根据历史估值低买高卖，按月操作。*

如果你愿意，可以想出不下二十个由定时定额演变过来的策略。

这就结束了？除了定时定额，还有一大把基础策略。

比如我见过有人帐户里有上百只股票。他的策略是买入某只股票，跌若干就再买相同金额。涨若干则卖出本金，留着利润永远不卖。再去找下一只股票。这样做居然赚了上千万——因为某只股票很有可能成为超级大牛股。

总而言之，所有的好策略，都应该是让你克服恐惧，在越低的地方买得越多，越高的地方悄悄撤退。不为别的，只是为了能让你克服人性的弱点，像一台机器一样把市场上的钱一分一分的装进你的口袋。

当然了，亮点总在最后：

*大部分制定了策略的人，还是无法执行到底。*

为什么？

*因为无法长期坚持，最终执行不了也是人性。*

原文发表于公众号：《[如果你也发现情绪是投资最大的障碍](https://mp.weixin.qq.com/s/vQ0CyxDjvD5I31rvplT5eQ)》


## 三、沾了哪个，在股市都会很危险（2016-05-06）

贪、嗔、痴、慢、疑。

沾了哪个，在股市都会很危险。

在雪球碰到一些真正的高手。各位高手，门派不一样，拳法不一样，但都是高手。

有些人精研个股，坚守价值，至死不渝，拿着看好的股票就是不放手；

有的心狠手辣，行动敏捷。该进就扯大旗挥师百万入敌阵，战局不妙哪怕断臂求生也要迅速撤离；

有的高瞻远瞩纵观全局，羽扇纶巾谈笑间对大局了然于胸，不出手则已出手必胜；

……

不论灵活、坚定、价值、趋势……真正让我见识到了在股市赚钱真的是有一万种方法。各种学习吧。

当然，亏钱也有一千万种方法，我就不展开说了……

今天话密了点，算是预支了未来 N 天的发言。未来几天不在，各位自己保重，祝发大财～



原文发表于雪球：《[沾了哪个，在股市都会很危险](https://xueqiu.com/4776750571/68432200)》


## 四、观察人性的好地方（2017-12-07）

我越来越觉得，雪球是一个观察人性的好地方。

创业板疯狂的时候，可以有人洋洋洒洒写出几千字的文章论述它的美好未来，可以在两年半涨了接近 7 倍到达 4000 多点，估值到达 120 倍后依然疯狂看多。

而在它低迷了两年多，估值回到了 3 字头时，有人又会看到 10 倍估值，或者不到 1000 点不买入。

同样，2014 年前的大盘股被人叫做「烂臭」，臭不可闻，看起来一辈子没有希望了。现在又有人说，蓝筹就应该给 40 倍估值，得到点赞无数。

什么是情绪？这就是情绪。

顺势总是容易获得短期的成功，会收获拥趸无数。因为大多数人只会看最近发生的事。网络时代，炒的再大的新闻，7～14天后也大概率再无音讯，少人记起。

人们总是健忘的，又总是太过关注眼前，活在当下。

时势造英雄。什么是时，什么是势？顺势者昌，逆势者亡，看看 13000 的比特币，诚不我欺也。

然而在金融市场，总要有一些傻人做一些逆势的傻事，也总要有一些善良的人，做一些人弃我取，人取我予的善事。

否则，怎么显出群众的聪明和世界的美好啊。您说是吧？

原文发表于雪球：《[观察人性的好地方](https://xueqiu.com/4776750571/97041839)》
