# 舒服最重要


## 一、心里始终要有衡量价值的一把尺子（2016-01-21）

对投资来说，最大的利好就是便宜，最大的利空就是贵。

所以，不要在某个品种很便宜的时候再听别人一本正经的胡说八道各种利空，好像它永远也不会起来；也不要在明显很贵的时候听别人忽悠利好，长期持有 100 年，未来看好 100 倍。

因为，没有利空，这个品种不会这么低。看起来没那么好，那个东西也不会那么贵。而我们投资赚钱的秘诀，就是在便宜的时候买入，贵的时候卖出。

心里面始终是应该有自己衡量价值的一把尺子。如果别人说什么，你就信什么。那么你的诨名就叫「羊群」，代号是「旅鼠」，俗称叫做「韭菜」。总之，就是高买低卖，贡献利润的那个人。

*有了价值标杆，对于涨涨跌跌就会看得很淡。看得淡就会从容，从容就会做出正确选择。*

但是，提请你注意的是，千万不要对自己抵抗恐惧和贪婪的能力自视甚高。也许翻阅金融史的时候你会嘲笑那些在历史上泡沫高点杀入，熊市大底卖出的人。你之所以能看不起他们，是因为你自己没有在场。真的到了那些绝大多数人贪婪和恐惧的时候，你能不能做的好一些？这个问题，需要检验。

可惜，人生不是游戏，没有 save&load（缓存和加载）。

从最长的长期看，我们当然应该乐观。所有事情会变得越来越好，如果没有变好，只是时间还没到。

但是，对投资来说，如果你一万年每天都在乐观，那就问题非常大。尤其在A股，在极端时候还在乐观，会对自己伤害很大。所以最好的当然是*胸怀光明，谨慎行事。*

总而言之，乐极生悲、贵极则贱。任何事情在拐点被看出来之前，其实质已经早早的开始转变。当你明显的感觉到某个东西趋势改变，那其实已经是晚了。

对于公司，对于投资，甚至对于人生来说，莫不如是。

原文发表于雪球：《[心里始终要有衡量价值的一把尺子](https://xueqiu.com/4776750571/63930554)》


## 二、重要的不是赚了多少，而是你在这段经历中学到了什么（2021-01-18）

很多人在为了今年、去年赚钱了还是赔钱了，赚多少还是赔多少开心、难过。

他们都大错特错了。

巴菲特绝大多数财产都是 50 岁以后赚的，说明与你未来的收益相比，现在的多一点少一点并不重要。那么什么才是最重要的？

对绝大多数人来说，你每一个阶段赚钱与否，赚了多少，可以说一点点都不重要。重要的是*你在这段经历中学到了什么，*学到的东西在接下来的投资生活中会不会让你做得比以前更好。

太多人是赚钱的时候不明所以，赔钱的时候晕晕乎乎。一轮下来，不知道自己为什么赚，也不知道为什么赔。不知道为什么涨，不知道为什么跌。

怎么说呢，由衷感谢他们吧。

原文发表于微博：《[重要的不是赚了多少，而是你在这段经历中学到了什么](https://weibo.com/5687069307/JDIXnft54?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&tyPE=comment&type=comment)》


## 三、不要与群众为伍（2016-07-26）

在A股，长期赚钱的必备素质之一就是不要与群众为伍。客观地一次次审视自己的观点，检查是否有漏洞，然后坚持。不因别人怎么说而动摇，不因别人怎么做而跟风。

对很多没有成功过的朋友来说，坚持独立很难。因为跟着别人，融入群体，总是有安全感。坚持自我，一开始是不容易。但随着一次次的成功，你会越来越自信。然后无需再「坚持」，独立思考就会变成融入血液的特质，于是，你就变成了具备独立思考精神和独立思考能力的人。

然后，世界就不同了。

原文发表于雪球：《[不要与群众为伍](https://xueqiu.com/4776750571/72434277)》


## 四、遇见未来的自己（2017-11-29）

如果你把我过去的文章翻一遍，会发现很多当时的预期都已经变成现实。这并非因为我有多么聪明，也不是因为我有很强的预判能力，其实大部分只是因为，我的经验多一些罢了。

今天我会带你见见未来的自己，而未来真的成为现在时，你会发现，真的很奇妙。

如果我没弄错，这两个月新参考计划买入各种指数基金的朋友，已经轻微浮亏了。浮亏幅度大致在 1%～2% 左右。

我相信很多新朋友面对盈利变浮亏，心态上已经有了很微妙的变化，当初那个信誓旦旦期盼下跌的自己好像不再那么坚定。当然，更多的朋友依然期待更大的跌幅，好把自己手中的现金换成便宜货。然而，这些朋友的不坚定，终究会来，时间问题而已。

未来的某一个时点，看这篇文章的绝大多数人，都会有一些相同的想法，比如：我为什么要把钱投到这个不赚钱的股市中？我为什么不去买货币基金或者买理财？好几年过去了，看起来毫无赚钱的希望，我太后悔了！希望在哪里？

不止一个人问过我一个问题：你这套投资方式现在越来越多人知道，未来收益率会不会没有以前那么高？

当然不会。提问的人过于高估大众的理性程度了。

70% 或者 80% 的人，投资股市是这样一种模式：

看到周围的朋友、同学、亲戚、邻居在牛市中赚钱了，战战兢兢拿出一小部分财产投入，发现果然赚得好快。然后拿出更多的钱投入，然后，当然就没有然后了。

套了几年以后，因为家里要用钱，或者好不容易有个反弹，浮亏减少了，马上卖出，拿回所剩无几的本金，安慰自己拿回一点是一点。或者，在大涨回本后马上卖出。然而市场依然在涨，牛市依然在继续。观察许久后，终于再次杀入，然后，又没有然后了。

你让一个普通人，在一个品种跌了很久，已经有了投资价值的时候，也许用几年时间慢慢收集筹码，忍受浮亏，忍受不理解，忍受不赚钱——几近天方夜谭。哪怕也许未来一年可以翻番，三年五年可以几倍，没用的，他等不了，看不到，耗不起。

他只能看到现在。这个人，就是未来的你。

如果所有人都理性，那么，怎么赚钱呢。

据说哈佛大学的研究人员对一些四岁的孩子做过一个糖果实验。研究人员告诉孩子们，会分给他们一些糖果。如果孩子们不马上吃，十分钟后会有加倍的糖果。研究人员离开后，有些孩子马上打开糖果吃掉，有些死死盯着糖果就是不吃，有些跑去做一些别的事情转移自己的注意力。当然，若干年后，跟踪发现，能忍住的孩子，懂得延迟享受的孩子，通常成功的概率都会比较大。

跌的时候默默买入，涨的时候坚定持有，没几个人可以做到，所以，在股市上赚钱的人凤毛麟角。

你猜，你是哪个孩子？

你猜错了，其实你不是你认为的那个！

不要坚持。是的，你没有看错。

*不要咬着牙坚持投资。投资这件事应该是快乐的。你一步步迈向自己的梦想，怎么会不快乐？你难受，你坚持，只能说明一件事，就是你并不真的懂自己在做什么。*

不懂的事，还是不要做。做了没有乐趣，痛苦，吃不香，睡不着，毫无意义。坚持是没有结果的，不合适，尽早放手。

互相折磨不如挥手说再见，道一声祝福，相忘于天涯路。

趁现在，伤得没那么深。

原文发表于公众号：《[遇见未来的自己](https://mp.weixin.qq.com/s/QFkmrnJd3w3AiCFo-CNFaw)》


## 五、至少你应该有耐心（2018-05-30）

耐心会有回报。

如果你到这个市场上，没有智商 180，没有内幕消息，没有资源，没有出色的分析能力，没有敏锐的判断力，甚至没有完备的操作体系和策略。

至少你应该有耐心。

赚钱的时候再拿一拿的耐心，以及，等待心仪对象打折的耐心。

你一定要做的与大多数人不一样，才会得到丰厚的奖励。否则，大多数人是什么样的结局，你也跑不了。

如果你连耐心都没有，货币基金其实也不错，了解一下。

什么？你说你运气特别好？那你真不错。因为，大多数什么都没有却赚钱的人，根本就不知道自己只是运气暂时还不错而已。

原文发表于雪球：《[至少你应该有耐心](https://xueqiu.com/4776750571/108043977)》

本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
