# 讲个鬼故事

> 原文发表时间：2018 年 01 月 31 日

原文发表时间：2018 年 01 月 31 日


## 一、鬼故事

昨夜今晨，各大财经社交媒体被几家大幅亏损的公司刷了屏。

有扇贝又游走的，有巨额亏损 100 多亿的，有董事长跳楼的。各路财经媒体与自媒体也加入段子大军，给人感觉一夜之间A股大多数公司 2017 年年报烂透了。

今天的暴跌，与这样的情绪化传播有没有关系？不好说。

在当代社会，信息无疑是泛滥的。通常来讲，展现在你面前的信息，大多数时候并非你想看的，也许更非真相，而是别人想让你看到的。同时，「狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻」也并非一句笑谈。

我们如何锻炼自己透过纷繁芜杂的信息，看到真相？我想，这是每个人都要对自己进行的训练。

我们来看看A股上市公司 2017 年年报的预告情况吧。我自己计算的，未勘误，不会有大错。

目前已有 3001 家上市公司发布业绩预告。其中：

预增 990 家，占比 32.99%；续盈 238 家，占比 7.93%；扭亏、略增 953 家，占比 31.76%；

预减 238 家，占比 7.93%；续亏、首亏 220 家，占比 7.33%；略减 283 家，占比 9.43%。

其它几十家是「不确定」。

也就是说，业绩增长及保持稳定的企业占比 72.68%，业绩减少的有 24.69%。

很显然，2017 年度，A股上市公司整体业绩是向上。然而，这样的新闻会有人看吗？没人看的。与其辛辛苦苦算这些数字，不如跟着游走的扇贝和巨亏的热门股票一起狂欢。

我要说的是，现时的A股，不一定有特别大的投资价值。但它像这个世界上大多数股市一样，企业的整体盈利是越来越多的。当然有差公司，不过最终将被淘汰出去。这也是我们相信，「股票长期来看是最好的投资品种」，然后努力投资的根本。

今天有人会被鬼故事吓得不顾成本卖出手中的股票，但那个人不会是我们。


## 二、鬼故事？

然而，事情并未到此结束。对于很多投资者来说，这样的新闻、消息、年报，并非是鬼故事，而是一刀一刀扎在他们胸口的利刃，因为他们的股票因为这些故事距离持仓成本越来越远，几无任何翻身的可能了。

薯片收获了复牌以来第六个跌停，从最高价的 45 跌到了 8 块，现在看，打开跌停依然遥遥无期。深陷其中的 18 万股民不知到底是何心情。在这个喧闹的市场，听不到一丝他们的声音。

保千里一泻千里，连续 23 个跌停前无古人。股价毫无反抗的从 10 块跌到了 3 块钱，10 万股东又该怎么办？

这些事情，发生在别人身上，我们都可以饶有兴味的以旁观者的态度欣赏，然而，如果是发生在自己身上呢？

无人关注的悲剧其实更多。

截止今日收盘，本年度下跌股票数量为 2255 只，占比 65.5%。如果从 2017 年以来计算，下跌股票数量 2337，占比 78.31%（以 2016 年末上市公司计算）。要知道，这一年多来，A股是以「牛市」的面目出现的，谁能想到，这样的牛市中，80% 的股票在下跌。持有这些股票的几千万投资者，又该作何感想？

看看前面的表格，我们这一轮计划，是从腥风血雨的2015年股灾中开始的，到目前为止，权益类投资几乎全部盈利，多则 60%+，少则几个点。金融投资，不一定非要去亲身体验鬼故事的刺激，因为当鬼故事中的魔鬼真的出现在你的账户和生活中，恐怕会成为你很久很久的梦魇。

别让投资变成痛苦的回忆，做大概率会赢的事。


## 三、我还没上车呢

1 月 18 日，我们临时发车传媒。在发车文章里，我称之为「垃圾」。当然是垃圾，不停地跌，不停地新低。 1 月 19 日，我们买入。

1 月 20 日，突然爆发，大涨 2.5%。接下来的日子里继续连续拉升，4 个交易日最高涨幅超过 10%，成为市场上阶段涨幅最大的指数。

一瞬间，媒体上各种看好传媒的声音到处都是。打开交易软件，头条广告也是传媒爆发的预期。

有朋友跟我说，晚了一天没买到，没想到涨成这样了，怎么办？

事实证明，「垃圾」就是「垃圾」，几天调整，价格就几乎回到了原地，只比买入价格高了 2%。

买入的朋友，没买的朋友，都是什么心情呢？

如果要我说，测试你自己是否成熟，只有一个标准，就是面对这样的暴涨暴跌，无论你是否买了，都应该心平气和。即使你买了，不过一个多点的仓位，翻一倍你又能赚几个钱？没买，怕什么，难道真会一路暴涨翻几倍？

不要在意这一点微不足道的波动。我们的计划不是今天买明天卖的亏本游戏。

各位，请记住，*我们所有的买入行为，所有买入的品种，都是以一生为单位，以持有一辈子为标准。*当然，不一定真的持有很久很久，但只要买了，你我就应该知道，这一份未来会为自己赚很多很多很多，不要在意眼前的波动。

不论涨跌，无问西东，勿忘初心。


> 原文发表于公众号：《[2018年2月ETF计划（一）：买入一份](https://mp.weixin.qq.com/s/T-02WkWpEI-LoJkxEo4mTw)》


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
