# 一个真正有希望的人，是不断成长的人


## 一、价值观和信念特别重要（2019-11-14）

价值观和信念特别重要。

有了信念，才能把一件事坚持做下去。物质的东西很重要，但有时候精神上的信念更重要。

在暂时失败的时候，在看不到光明的时候，在孤军奋战的时候，只有信念能让自己坚持下去，梦想才有成真的机会。

为什么有人会在光明即将来临的时候放弃，有人会在钻石坑里清仓逃离，正是因为他没有信念。

同样，对于一个组织，一个国家来说，共同的价值观和共同的信念，才是让这个集体能优秀的原因。这样，这个集体才会有真正的凝聚力，才会做出不平凡的事。

所以，*要做事，就要找到有共同价值观和信念的人。*


> 原文发表于微博：《[价值观和信念特别重要](https://weibo.com/5687069307/Ig94FqhJt?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 二、人的命运，未来基本只靠两个东西（2020-11-17）

以我 18 岁的人生感悟来说，人的命运，未来基本只靠两个东西。

第一个是*运气。*

你生在灯塔、生在非洲、生在中国，或者生在 100 年前和现在，又或者是你生在这三个地方的权贵、普通、贫穷人家，都是最大的运气。这个没法改变。

先天的运气还包括你的智商、长相等等……

第二个是*努力。*

一般意义上的成功，远远用不到「天分」这个词。大多数人连努力都没做到。

什么是成功，挣点钱，当个官，让全国人民都知道吗？当然不是。我觉得成功就是完成了你内心的需求，那你就成功了。

你想挣钱、想找个男女朋友、想结婚、想身体健康、生活幸福……达到了就成功了。别人觉得你怎样一点都不重要。

问题是，很多人一边对未来充满幻想，一方面又不努力。抱怨身边的人，抱怨原生家庭，抱怨同事领导同学，抱怨国家，抱怨这个世界。所有的不成功都是别人的问题，自己一点问题都没有。

当然，最终的成功，依然需要运气。也就是说，除了先天的运气，这个东西会跟随你的一生。只有努力，欠缺运气，也难以成功。

*努力，不仅是拼命，也要讲究做事方法，策略体系。（多动脑子的意思）*

运气这个东西无法掌握控制，我们能控制的只有自己是不是努力，是不是得道多助。

很多时候，运气与努力是相辅相成的。你说所谓的贵人，会大概率出现在一个努力、善良、阳光、乐于助人的世界里，还是大概率会出现在一个懒惰、卑鄙、自私的人世界里？

我们的大部分命运，是自己的一个个选择以及努力决定的。小部分命运，来自于自己的气场所吸引的人。最终，叠加一点永远无法控制的玄学，也就决定了每个人的一生。

算命？

呵呵。


> 原文发表于微博：《[人的命运，未来基本只靠两个东西](https://weibo.com/5687069307/JuhW5FUPe?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 三、什么是成功，什么是失败？（2021-03-24 ）

人生在世，什么才是成功，什么才是失败？

我的体会，很难讲。

真正失败的人生其实是持续失败。投胎失败、上学失败、工作失败、婚姻失败、育儿失败、财富失败。

真的能做到一直失败的人其实很难的，我相信在座的各位 95% 都不会是这样的人。如果一个人做什么都失败，那大概率是自己做事的方法，又或者是性格稍微有点问题，智商或者情商某个方面或者两个方面都出毛病了。

那么什么是成功呢？一直成功吗？我觉得一直成功的人比一直失败的人还难得。我觉得任何人都会失败，哪个人一生中从没经历过失败的考试，失败的工作，失败的恋爱和婚姻或者失败的财务状况，失败的亲子关系？

所以失败有什么了不起呢，没有任何了不起。一件事失败了，被生活按在地上打了一顿，那又如何呢？拍拍土，笑着站起来继续干啊。你打不死我，我就要变得更强大干你啊。

为了一点点小挫折，不停地陷在其中，恋爱啊，同事啊，家人啊，赔了点钱啊，就这些破事儿把自己的人生填满了，真的不值。

这把失败了就失败呗，认真总结经验，认真调整做事的策略，认真学习成功人士的优点，下次不就成了吗。成了的时候，你哪里还会记得失败时候的痛苦？

*一再陷入已有的失败，一再自怨自艾，那才会一直失败下去，最终就是个失败的人生玩家。*


> 原文发表于微博：《[什么是成功，什么是失败？](https://weibo.com/5687069307/K7EKI1dex?refer_flag=1001030103_&type=comment)》


## 四、人生最大的成功是有趣（2019-11-05）

我觉得吧，人生最大的成功不是功成名就，叱咤风云，王侯将相。

人生最大的成功是有趣。

*自己活得有趣，也让身边的人，甚至更多的人生活得更有意思。*

有趣不是滑稽，是一种很难表述的状态。英文应该是 interesting，因吹丝挺。

最难的是自己觉得人生有趣。喜剧演员未必自己活得开心，抑郁症非常多。周星驰和沈腾一定经常开心吗，也未必。

有些人无暇有趣，有些人没有能力有趣。所以这个特质非常难得。

人生已经很难，得意需尽欢，不得意也要找乐子。但是任何时候都别得瑟，切记。


> 原文发表于微博：《[人生最大的成功是有趣](https://weibo.com/5687069307/IeNMXr8Nh?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 五、想要开心从这三个方面下手（2021-04-14）

什么是开心呢。

*第一种是肉体的。*

广义来说，比如物质、比如身体的（食色等等）。这些都是能让肉体感知到的开心。

*第二种是精神的。*

这里说的是与物质无关的精神，严格来说甚至不包括恋爱。精神的开心是一种满足物质开心后的升华。

举个例子来说，我之前在评论里看到各位说赚钱了，我就很开心。看到有人抱怨赔钱了，我就不开心。实际上你赚钱不赚钱会影响我什么呢，其实没有影响。但对我来说，就是会因为这个影响心情。这种就是精神上的开心。

再举个更通俗的。比如你扶老太太过马路，或者你下水救了落水儿童，又或者捡到钱包还给失主……所有这些即使没有任何第三者知道，你也得不到什么，甚至可能有损失，但你做了依然很开心。为什么呢，因为你升华了，实现了自我价值。

*第三种实际上是对美的感受。*

比如你看到了马尔代夫的海，比如你看到了阿尔卑斯山下瑞士的村庄，又或者在路上看到了惊为天人的帅哥美女。这种时候你感受到的是美，美就能让你很开心。这个既没有物质和肉体上的享受，又没有自我实现的充实，但你依然很开心。因为你感受到了美。

所以想要开心就要从这三个方面下手：

*身体上的感受：*多搞钱；吃能让自己感到快乐的东西；找个喜欢的人谈恋爱，然后拥抱，然后感受 TA；

*精神上的感受：*与身边的人和谐相处；力所能及的情况下帮助该被帮助的人。

*提高对美的感受：*睁开眼睛，认知美，感受美，创造美。包括但不限于文字之美、音乐之美等艺术的美，以及大千世界的自然之美，哪怕是小区里的一朵花；或者把自己住的地方收拾收拾，重新布置一下等等等等。

在没有病痛的时候，从肉体、精神、对美的感知这三个方面努努力，没准你就没那么丧，会变得稍微开心一点。


> 原文发表于微博：《[想要开心从这三个方面下手](https://weibo.com/5687069307/KaQt5sG64?ref=collection&type=comment)》


## 六、思维模式很重要（2020-12-03）

其实人与人最大的差距我感觉是思维模式。

思维模式很重要的一个方面就是遇到一件事情从哪个角度去思考，去深入挖掘获取信息，用什么样的方式去回应，争取什么样的结果。

所以同样一件事，每个人都有自己的思考和处理方法。这件事能够带给你的启发和效果也不同。就像那个经典的案例：同样是半杯水，有人看到的是空了半杯，有人看到的还有半杯。

思维模式不同的人在一起经常会很不舒服，就是因为大家都不是一个频道，一个 FM 一个 AM，说不到一起去。如果一个家庭，一个组织，思维模式相同就会比较和谐比较有竞争力，不同就比较麻烦。

所以，你的思维模式如果与我不同，我建议你赶紧取关。否则我看你难受，你看我也难受。相顾两茫茫，不言语，费思量。

其实很多话题我都有自己的看法，但我不想说，因为与很多人的观点不同。说也说服不了你，最后弄得吵起来没什么意思。我又不需要热点不需要流量，所以就不说了。

总而言之，各位。很多人有消极思维其实是好的。如果所有人都积极思维，都拼命奋斗，都不甘于躺平了享受蹂躏，那么我们这些积极思维的人想要成功那得多难啊，增加了多少竞争者啊！

所以，如果再听到不相关的人埋怨这个埋怨那个，你一定要给他鼓掌，鼓励他继续埋怨、继续颓废、继续怨天尤人、继续找各种理由说明自己的失败全是来自于不公平，别人的成功都是有内幕有猫腻。

世界因你我他而精彩。


> 原文发表于微博：《[思维模式很重要](https://weibo.com/5687069307/Jzs9Fdskx?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


## 七、一个真正有希望的人，是不断成长的人（2021-03-09）

众所周知，我的人生理念就是躺平接受不能改变的，玩命努力改变能改变的。

那么A股市场的走势就是你不能改变的。躺平，接受。（虽然根据量子力学理论，我们每个人的参与其实都是改变A股走势的。）

那么我们能改变的其实是如何应对这个不能改变的A股走势。你抱怨、愤怒、嘲笑、郁闷，都没有任何任何意义，只会占用你的精力，让你没法努力思考如何适应这个市场，如何在这个市场特征中做得更好。

埋怨别人（比如我）也是极不理智的。我，包括任何人，不可能说的每一句话都对。不可能每次都买了就涨卖了就跌，我觉得很贵的东西也许依然能涨很多，这就是现实世界。

你不能因为自己少赚了钱就去埋怨别人。这当然会让你舒服，但它不会让你进步。你要分析自己为什么少赚了，自己哪里做错了，有没有改进空间，要怎么改。*如果你的精力放在埋怨别人身上，就会没有精力去反思自己，去真正的成长。*

*一个真正有希望的人，是不断成长的人。*起点低，没关系；能力不强，没关系。只要一直在进步，一直比昨天好，那就是 NB 的人。

一点点挫折，打不死我，只会让我变得更强。这才是 NB 的人生啊。


> 原文发表于微博：《[一个真正有希望的人，是不断成长的人](https://weibo.com/5687069307/K5lVp5RKi?ref=collection&type=comment)》

你造吗，人生的分段*不是根据「时间」来界定的，而是根据「事件」*。

你回首已经过去的人生，会发现如果只提起时间，会非常模糊。但如果某年、某月、某日，发生过什么特别的事情，你就会记得很牢固清晰，并用这件事将时间切割成两段。

这样的事情多了，时间轴被切割成很多段，那么人生也就变成了非常丰富的记忆。

平平淡淡的每天，会让你觉得时间莫名其妙地溜走了。一转眼，为什么十年二十年已经过去了。那是因为每天每天都一样。每个月，每一年，也全都一样。你也不记得大多数新年、除夕、生日……是怎么过的。除非有特别的事情发生。

而有了特别的日子，我们才会饶有兴趣的回味那些片段，人生也由黑白慢慢染上了颜色。

为自己的人生创造一些特别的日子，过一些不同寻常的生活，会非常有意思吧。


> 原文发表于微博：《[为人生创造一些特别的日子](https://weibo.com/5687069307/L8scr0MgX?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》

其实慢慢地，会对「苦」这件事有更深的认识。

比如小时候很多时候会觉得学习很苦，想要逃离，想要去娱乐。

但其实慢慢懂得一些东西。比如考试虽然很苦，但为了应付考试而付出努力的过程中，其实是可以学到很多东西，然后成为你真正的财富，各种意义上的。

比如我之前说过的，2007 年末我要参加一个考试，其中有关于债券收益率计算的问题。为了更深层次地理解，我拿当时市场上的个债来实际地研究。结果发现当时的债券价值与股票价值比简直是无价之宝。最终越买越多，不仅躲过了 2008 年的暴跌，还在危机中赚了一笔。

这只是一个很粗俗的例子。但对我的人生观确实起到了很大的改变。从那时候我就知道，*机会无处不在，只是你有没有意识和能力去发现它。如果你能，那么痛苦的事情会让你更加强大*。当时与我一起考试的有好几个同事，但他们没有一个人做了同样的事情。

还有，*很多苦看起来很苦，但其实它能够换来的是长久的舒适*。

运动苦吗，节制自己苦吗？有时候真的很苦。但它只是短暂的苦，换来的却是更多的健康，更多的自信，更多的各方面机会。*如果不能接受短期的苦，就要承受长期的，哪怕只在自己内心中长期懊悔的苦。*

相信看到这里，你已经不认识「苦」这个字了。那我就不多说了。

总而言之，*同样一件事，你是怎么去看待它，用什么角度去思考它非常重要*。一件让你痛苦的事你可以一边抱怨一边做，也可以说反正都要干，时间精力都要浪费，不如用点心干好它，说不定有什么不一样的事情会发生。我觉得这就是思维模式的不同。

换个角度看世界，世界就会完全不同。就像股市还是那个股市，你的思考方式、投资体系不同，于是股市带给你的东西也就完全不同了。


> 原文发表于微博：《[有些财富就是「苦」出来的](https://weibo.com/5687069307/L2X1EkcNv?from=page_1005055687069307_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment)》


> 本文章所载信息仅供参考，不构成任何投资建议。如转载使用，请参考 [《文章转载声明》](https://youzhiyouxing.cn/agreements/ARTICLE_REPRINTED)。
